1. 摩诃般若波罗蜜经释论序

2. 长安释僧睿述

3. 夫万有本于生生而生，生者无生；变化兆于物始而始，始者无始。然则无生、无始，物之性也。生、始不动于性，而万有陈于外、悔吝生于内者，其唯邪思乎！正觉有以见邪思之自起故，阿含为之作；知滞有之由惑故，般若为之照。然而照本希夷，津涯浩汗，理超文表，趣绝思境。以言求之，则乖其深；以智测之，则失其旨。二乘所以颠沛于三藏，杂学所以曝鳞于龙门者，不其然乎！

4. 是以马鸣起于正法之余，龙树生于像法之末。正余易弘故，直振其遗风莹拂而已。像末多端故，乃寄迹凡夫示悟物以渐，又假照龙宫以朗搜玄之慧，托闻幽秘以穷微言之妙，尔乃宪章智典作兹释论。其开夷路也，则令大乘之驾方轨而直入；其辩实相也，则使妄见之惑不远而自复。

5. 其为论也，初辞拟之，必标众异以尽美；卒成之终，则举无执以尽善。释所不尽，则立论以明之；论其未辩，则寄折中以定之。使灵篇无难喻之章，千载悟作者之旨，信若人之功矣！

6. 有鸠摩罗耆婆法师者，少播聪慧之闻，长集奇拔之誉，才举则亢标万里，言发则英辩荣枯，常杖兹论为渊镜凭高、致以明宗。以秦弘始三年，岁次星纪，十二月二十日，自姑臧至长安。秦王虚襟既已蕴在，昔见之心岂徒则悦而已！晤言相对，则淹留终日；研微造尽，则穷年忘倦。又以晤言之功虽深，而恨独符之心不旷；造尽之要虽玄，而惜津梁之势未普。遂以莫逆之怀，相与弘兼忘之慧，乃集京师义业沙门，命公卿赏契之士五百余人，集于渭滨逍遥园堂。銮舆伫驾于洪涘，禁御息警于林间。躬览玄章，考正名于梵本；咨通津要，坦夷路于来践。

7. 经本既定，乃出此释论。论之略本有十万偈，偈有三十二字，并三百二十万言。梵夏既乖，又有烦简之异，三分除二，得此百卷。于大智三十万言，玄章婉旨，朗然可见，归途直达，无复惑趣之疑，以文求之无间然矣。

8. 故天竺传云：“像、正之末，微马鸣、龙树，道学之门其沦胥溺丧矣！”其故何耶？寔由二未契微邪法用盛，虚言与实教并兴，险径与夷路争辙，始进者化之而流离，向道者惑之而播越，非二匠其孰与正之！是以天竺诸国，为之立庙，宗之若佛。又称而咏之曰：“智慧日已颓，斯人令再曜；世昏寝已久，斯人悟令觉。”若然者，真可谓功格十地，道侔补处者矣！传而称之，不亦宜乎！幸哉！此中鄙之外，忽得全有此论。

9. 梵文委曲，皆如初品。法师以秦人好简故，裁而略之。若备译其文，将近千有余卷。法师于秦语大格，唯译一往；方言殊好，犹隔而未通。苟言不相喻，则情无由比。不比之情，则不可以托悟怀于文表；不喻之言，亦何得委殊涂于一致。理固然矣，进欲停笔争是，则交竞终日卒无所成；退欲简而便之，则负伤于穿凿之讥以二三。唯案译而书，都不备饰。幸冀明悟之贤，略其文而挹其玄也！

10. 大智度初序品中缘起义释论第一(卷第一)

11. 龙树菩萨造

12. 后秦龟兹国三藏法师鸠摩罗什奉　诏译

13. 智度大道佛从来，　　智度大海佛穷尽，
　智度相义佛无碍，　　稽首智度无等佛。
　有无二见灭无余，　　诸法实相佛所说，
　常住不坏净烦恼，　　稽首佛所尊重法。
　圣众大海行福田，　　学无学人以庄严，
　后有爱种永已尽，　　我所既灭根亦除；
　已舍世间诸事业，　　种种功德所住处，
　一切众中最为上，　　稽首真净大德僧。
　一心恭敬三宝已，　　及诸救世弥勒等；
　智慧第一舍利弗，　　无诤空行须菩提。
　我今如力欲演说，　　大智彼岸实相义，
　愿诸大德圣智人，　　一心善顺听我说！

14. 问曰：

15. 佛以何因缘故，说《摩诃般若波罗蜜经》？诸佛法不以无事及小因缘而自发言；譬如须弥山王不以无事及小因缘而动。今有何等大因缘故，佛说《摩诃般若波罗蜜经》？

16. 答曰：

17. 佛于三藏中，广引种种诸喻，为声闻说法，不说菩萨道。唯《中阿含．本末经》中，佛记弥勒菩萨：“汝当来世，当得作佛，号字弥勒”；亦不说种种菩萨行。佛今欲为弥勒等广说诸菩萨行，是故说《摩诃般若波罗蜜经》。

18. 复次，有菩萨修念佛三昧，佛为彼等欲令于此三昧得增益故，说《般若波罗蜜经》。如《般若波罗蜜．初品》中说：“佛现神足，放金色光明，遍照十方恒河沙等世界，示现大身，清净光明，种种妙色满虚空中。佛在众中，端正殊妙，无能及者。譬如须弥山王，处于大海。”诸菩萨见佛神变，于念佛三昧，倍复增益，以是事故，说《摩诃般若波罗蜜经》。

19. 复次，菩萨初生时，放大光明，普遍十方，行至七步，四顾观察，作师子吼而说偈言：

20. “我生胎分尽，　　是最末后身；
　　我已得解脱，　　当复度众生。”

21. 作是誓已，身渐长大，欲舍亲属，出家修无上道。中夜起观，见诸伎直，后妃婇女，状若臭尸。即命车匿，令被白马，夜半逾城，行十二由旬，到跋伽婆仙人所住林中，以刀剃发，以上妙宝衣，贸粗布僧伽梨。于泥连禅河侧，六年苦行，日食一麻，或食一米等。而自念言：“是处非道！”尔时，菩萨舍苦行处，到菩提树下，坐金刚处。魔王将十八亿万众来坏菩萨，菩萨以智慧功德力故，降魔众已，即得阿耨多罗三藐三菩提。是时三千大千世界主梵天王，名式弃，及色界诸天等，释提桓因及欲界诸天等，并四天王，皆诣佛所，劝请世尊初转法轮。亦是菩萨念本所愿，及大慈大悲故，受请说法。诸法甚深者，般若波罗蜜是；以是故佛说《摩诃般若波罗蜜经》。

22. 复次，有人疑佛不得一切智，所以者何？诸法无量无数，云何一人能知一切法？佛住般若波罗蜜实相清净如虚空，无量无数法中，自发诚言：“我是一切智人，欲断一切众生疑”；以是故说《摩诃般若波罗蜜经》。

23. 复次，有众生应得度者，以佛大功德智慧无量，难知难解故，为恶师所惑，心没邪法，不入正道。为是辈人，起大慈心，以大悲手授之，令入佛道；是故自现最妙功德，出大神力。如《般若波罗蜜．初品》中说：“佛入三昧王三昧，从三昧起，以天眼观十方世界，举身毛孔皆笑，从其足下千辐轮相，放六百千万亿种种色光明，从足指上至肉髻，处处各放六百千万亿种种色光明，普照十方无量无数如恒沙等诸佛世界，皆令大明。”佛从三昧起欲宣示一切诸法实相，断一切众生疑结故，说《般若波罗蜜经》。

24. 复次，有恶邪人，怀嫉妒意，诽谤言：“佛智慧不出于人，但以幻术惑世。”断彼贡高邪慢意故，现无量神力，无量智慧力，于《般若波罗蜜》中，自说：“我神德无量，三界特尊，为一切覆护；若一发恶念，获罪无量；一发净信，受人天乐，必得涅槃果。”

25. 复次，欲令人信受法故，言：“我是大师，有十力、四无所畏，安立圣主住处，心得自在，能师子吼，转妙法轮，于一切世界最尊最上。”

26. 复次，佛世尊欲令众生欢喜故，说是《般若波罗蜜经》言：“汝等应生大喜！何以故？一切众生入邪见网，为异学恶师所惑，我于一切恶师邪网中得出。十力大师，难可值见，汝今已遇，我随时开发三十七品等诸深法藏，恣汝采取。”

27. 复次，一切众生为结使病所烦恼，无始生死已来，无人能治此病者，常为外道恶师所误。我今出世为大医王，集诸法药，汝等当服，是故佛说《摩诃般若波罗蜜经》。

28. 复次，有人念言：“佛与人同，亦有生死，实受饥渴、寒热、老病苦。”佛欲断彼意故，说是《摩诃般若波罗蜜经》。示言：“我身不可思议，梵天王等诸天祖父，于恒河沙等劫中，欲思量我身，寻究我声，不能测度，况我智慧三昧？”如偈说：

29. “诸法实相中，　　诸梵天王等，
　　一切天地主，　　迷惑不能了！
　　此法甚深妙，　　无能测量者，
　　佛出悉开解，　　其明如日照。”

30. 又如佛初转法轮时，应时菩萨从他方来，欲量佛身，上过虚空无量佛刹，至华上佛世界，见佛身如故，菩萨说言：

31. “虚空无有边，　　佛功德亦尔；
　　设欲量其身，　　唐劳不能尽！
　　上过虚空界，　　无量诸佛土，
　　见释师子身，　　如故而不异！
　　佛身如金山，　　演出大光明，
　　相好自庄严，　　犹如春华敷。”

32. 如佛身无量，光明、音响亦复无量，戒、定、慧等诸佛功德，皆悉无量。如《密迹经》中三密，此中应广说。

33. 复次，佛初生时，堕地行七步，口自发言，言竟便默，如诸婴孩，不行不语，乳餔三岁，诸母养育，渐次长大。然佛身无数，过诸世间，为众生故，现如凡人。凡人生时，身分诸根及其意识未成就故，身四威仪：坐、卧、行、住，言谈语默，种种人法，皆悉未了；日月岁过，渐渐习学，能具人法。今佛云何生便能语能行，后更不能？以此致怪！但为此故以方便力，现行人法，如人威仪，令诸众生信于深法。若菩萨生时，便能行能语，世人当作是念：“今见此人，世未曾有，必是天、龙、鬼、神，其所学法，必非我等所及。何以故？我等生死肉身，为结使业所牵，不得自在，如此深法，谁能及之？”以此自绝，不得成贤圣法器。为是人故，于岚毗尼园中生。虽即能至菩提树下成佛，以方便力故，而现作孩童、幼小、年少、成人；于诸时中次第而受嬉戏术艺服御五欲。具足人法。后渐见老、病、死苦，生厌患心，于夜中半，逾城出家，到郁特伽阿罗洛仙人所，现作弟子而不行其法。虽常用神通，自念宿命，迦叶佛时持戒行道，而今现修苦行六年求道。菩萨虽主三千大千世界，而现破魔军，成无上道。

34. 随顺世法故，现是众变。今于《般若波罗蜜》中，现大神通智慧力故。诸人当知佛身无数，过诸世间。

35. 复次，有人应可度者，或堕二边；或以无智故，但求身乐；或有为道故，修着苦行。如是人等，于第一义中，失涅槃正道。佛欲拔此二边，令入中道，故说《摩诃般若波罗蜜经》。

36. 复次，分别生身、法身，供养果报故，说《摩诃般若波罗蜜经》。如〈舍利塔品〉中说。

37. 复次，欲说阿鞞跋致，阿鞞跋致相故说。又为魔幻、魔事故说。

38. 复次，为当来世人，供养般若波罗蜜因缘故；又欲授三乘记别故，说是《般若波罗蜜经》。如佛告阿难：“我涅槃后，此般若波罗蜜当至南方，从南方至西方，后五百岁中当至北方。是中多有信法善男子、善女人，种种华香、璎珞、幢幡、伎乐、灯明、珍宝，以财物供养。若自书，若教人书，若读诵、听说，正忆念、修行，以法供养。是人以是因缘故，受种种世间乐；末后得三乘，入无余涅槃。”如是等观诸品中因缘事故，说《般若波罗蜜经》。

39. 复次，佛欲说第一义悉檀相故，说是《般若波罗蜜经》。有四种悉檀：一者、世界悉檀，二者、各各为人悉檀，三者、对治悉檀，四者、第一义悉檀。四悉檀中，一切十二部经，八万四千法藏，皆是实，无相违背。佛法中，有以世界悉檀故实，有以各各为人悉檀故实，有以对治悉檀故实，有以第一义悉檀故实。

40. 有世界者，有法从因缘和合故有，无别性。譬如车，辕、轴、辐、辋等和合故有，无别车。人亦如是，五众和合故有，无别人。

41. 若无世界悉檀者，佛是实语人，云何言：“我以清净天眼，见诸众生随善恶业死此生彼，受果报；善业者生天人中，恶业者堕三恶道”？

42. 复次，经言：“一人出世，多人蒙庆，福乐饶益，佛世尊也。”

43. 如《法句》中说：“神自能救神，他人安能救！神自行善智，是最能自救。”

44. 如《瓶沙王迎经》中佛说：“凡人不闻法，凡人著于我。”

45. 又《佛二夜经》中说：“佛初得道夜，至般涅槃夜，是二夜中间所说经教，一切皆实不颠倒。”

46. 若实无人者，佛云何言：“我天眼见众生”？是故当知有人者，世界悉檀，故非是第一义悉檀。

47. 问曰：

48. 第一悉檀是真实，实故名第一，余者不应实。

49. 答曰：

50. 不然！是四悉檀各各有实，如：如、法性、实际，世界悉檀故无，第一义悉檀故有。人等亦如是，世界悉檀故有，第一义悉檀故无。所以者何？人五众因缘有故有是人等。譬如乳，色、香、味、触因缘有故有是乳；若乳实无，乳因缘亦应无。今乳因缘实有故，乳亦应有；非如一人第二头、第三手，无因缘而有假名。如是等相，名为世界悉檀。

51. 云何各各为人悉檀者？观人心行而为说法，于一事中，或听、或不听。

52. 如经中所说：“杂报业故，杂生世间，得杂触，杂受。”

53. 更有《破群那经》中说：“无人得触，无人得受。”

54. 问曰：

55. 此二经云何通？

56. 答曰：

57. 以有人疑后世，不信罪福，作不善行，堕断灭见；欲断彼疑，舍彼恶行，欲拔彼断见，是故说杂生世间，杂触杂受。是破群那计有我有神，堕计常中。破群那问佛言：“大德！谁受？”若佛说：“某甲某甲受”，便堕计常中，其人我见倍复牢固，不可移转，以是故不说有受者、触者。如是等相，是名各各为人悉檀。

58. 对治悉檀者，有法，对治则有，实性则无。

59. 譬如重、热、腻、酢、咸药草饮食等，于风病中名为药，于余病非药；若轻、冷、甘、苦、涩药草饮食等，于热病名为药，于余病非药；若轻、辛、苦、涩、热药草饮食等，于冷病中名为药，于余病非药。

60. 佛法中治心病亦如是：

61. 不净观思惟，于贪欲病中，名为善对治法；于瞋恚病中，不名为善，非对治法。所以者何？观身过失，名不净观；若瞋恚人观过失者，则增益瞋恚火故。

62. 思惟慈心，于瞋恚病中，名为善对治法；于贪欲病中，不名为善，非对治法。所以者何？慈心于众生中求好事，观功德；若贪欲人求好事，观功德者，则增益贪欲故。

63. 因缘观法，于愚痴病中，名为善对治法；于贪欲、瞋恚病中，不名为善，非对治法。所以者何？先邪观故生邪见，邪见即是愚痴。

64. 问曰：

65. 如佛法中说十二因缘甚深，如说：“佛告阿难：‘是因缘法甚深，难见难解，难觉难观，细心巧慧人乃能解。’”愚痴人于浅近法，犹尚难解，何况甚深因缘？今云何言“愚痴人应观因缘法”？

66. 答曰：

67. 愚痴人者，非谓如牛羊等愚痴；是人欲求实道，邪心观故生种种邪见。如是愚痴人，当观因缘，是名为善对治法。若行瞋恚、淫欲人，欲求乐、欲恼他，于此人中，非善非对治法；不净、慈心思惟，是二人中，是善是对治法。何以故？是二观能拔瞋恚、贪欲毒刺故。

68. 复次，着常颠倒众生，不知诸法相似相续有；如是人观无常，是对治悉檀，非第一义。何以故？一切诸法自性空故。如说偈言：

69. “无常见有常，　　是名为颠倒；
　　空中无无常，　　何处见有常？”

70. 问曰：

71. 一切有为法，皆无常相应，是第一义，云何言无常非实？所以者何？一切有为法，生、住、灭相，前生、次住、后灭故，云何言无常非实？

72. 答曰：

73. 有为法不应有三相。何以故？三相不实故。若诸法生、住、灭是有为相者，今“生”中亦应有三相，“生”是有为相故；如是一一处亦应有三相，是则无穷，住、灭亦如是。若诸生、住、灭各更无有生、住、灭者，不应名有为法。何以故？有为法相无故。以是故，诸法无常，非第一义。

74. 复次，若一切实性无常，则无行业报。何以故？无常名生灭失故，譬如腐种子不生果。如是则无行业，无行业云何有果报？今一切贤圣法有果报，善智之人所可信受，不应言无。以是故，诸法非无常性。如是等无量因缘说，不得言诸法无常性。

75. 一切有为法无常，苦、无我等亦如是。

76. 如是等相，名为对治悉檀。

77. 第一义悉檀者，一切法性，一切论议语言，一切是法非法，一一可分别破散；诸佛、辟支佛、阿罗汉所行真实法，不可破，不可散。上于三悉檀中所不通者，此中皆通。

78. 问曰：

79. 云何通？

80. 答曰：

81. 所谓通者，离一切过失，不可变易，不可胜。何以故？除第一义悉檀，诸余论议，诸余悉檀，皆可破故。如《众义经》中所说偈：

82. “各各自依见，　　戏论起诤竞，
　　若能知彼非，　　是为知正见。
　　不肯受他法，　　是名愚痴人，
　　作是论议者，　　真是愚痴人。
　　若依自是见，　　而生诸戏论，
　　若此是净智，　　无非净智者。”

83. 此三偈中，佛说第一义悉檀相。

84. 所谓世间众生自依见，自依法，自依论议，而生诤竞；戏论即诤竞本，戏论依诸见生。如说偈言：

85. “有受法故有诸论，　　若无有受何所论？
　　有受无受诸见等，　　是人于此悉已除。”

86. 行者能如实知此者，于一切法、一切戏论，不受不着，不见是实，不共诤竞，能知佛法甘露味。若不尔者，则谤法。

87. 若不受他法，不知不取，是无智人。若尔者，应一切论议人皆无智。何以故？各各不相受法故。所谓有人自谓法第一义净，余人妄语不净。

88. 譬如世间治法，故治法者，刑罚杀戮，种种不净，世间人信受行之，以为真净；于余出家善圣人中，是最为不净。

89. 外道出家人法，五热中一脚立、拔发等，尼犍子辈以为妙慧，余人说此为痴法。如是等种种外道出家，白衣婆罗门法，各各自以为好，余皆妄语。

90. 是佛法中亦有犊子比丘说：“如四大和合有眼法，如是五众和合有人法。”

91. 《犊子阿毗昙》中说：“五众不离人，人不离五众，不可说五众是人，离五众是人，人是第五不可说法藏中所摄。”

92. 说一切有道人辈言：“神人，一切种、一切时、一切法门中求不可得；譬如兔角龟毛常无。复次十八界，十二入，五众实有，而此中无人。”

93. 更有佛法中方广道人言：“一切法不生不灭，空无所有，譬如兔角龟毛常无。”

94. 如是等一切论议师辈，自守其法，不受余法，“此是实，余者妄语。”若自受其法，自法供养，自法修行，他法不受、不供养为作过失。

95. 若以是为清净得第一义利者，则一切无非清净。何以故？彼一切皆自爱法故。

96. 问曰：

97. 若诸见皆有过失，第一义悉檀何者是？

98. 答曰：

99. 过一切语言道，心行处灭，遍无所依，不示诸法，诸法实相，无初、无中、无后，不尽、不坏。是名第一义悉檀。如摩诃衍义偈中说：

100. “语言尽竟，　　心行亦讫；　　不生不灭，
　　法如涅槃。　　说诸行处，　　名世界法；
　　说不行处，　　名第一义。

101. “一切实一切非实，　　及一切实亦非实，
　　一切非实非不实，　　是名诸法之实相。”

102. 如是等处处经中说第一义悉檀。是义甚深，难见难解；佛欲说是义故，说《摩诃般若波罗蜜经》。

103. 复次，欲令长爪梵志等大论议师于佛法中生信故，说是《摩诃般若波罗蜜经》。有梵志号名长爪，更有名先尼婆蹉衢多罗，更有名萨遮迦摩揵提等。是等阎浮提大论议师辈言：“一切论可破，一切语可坏，一切执可转故，无有实法可信可恭敬者。”

104. 如《舍利弗本末经》中说：“舍利弗舅摩诃俱絺罗，与姊舍利论议不如。”俱絺罗思惟念言：“非姊力也，必怀智人，寄言母口。未生乃尔，及生长大，当如之何？”思惟已，生憍慢心，为广论议故，出家作梵志。入南天竺国，始读经书。诸人问言：“汝志何求？学习何经？”长爪答言：“十八种大经，尽欲读之。”诸人语言：“尽汝寿命，犹不能知一，何况能尽？”长爪自念：“昔作憍慢，为姊所胜，今此诸人复见轻辱。为是二事故，自作誓言：我不剪爪，要读十八种经书尽”；人见爪长，因号为长爪梵志。是人以种种经书智慧力，种种讥刺是法是非法，是应是不应，是实是不实，是有是无，破他论议。譬如大力狂象，搪揬蹴踏，无能制者。如是长爪梵志以论议力，摧伏诸论师已，还至摩伽陀国王舍城那罗聚落，至本生处，问人言：“我姊生子，今在何处？”有人语言：“汝姊子者，适生八岁，读一切经书尽；至年十六，论议胜一切人；有释种道人姓瞿昙，与作弟子。”长爪闻之，即起憍慢，生不信心，而作是言：“如我姊子聪明如是，彼以何术，诱诳剃头作弟子？”说是语已，直向佛所。

105. 尔时，舍利弗初受戒半月，佛边侍立，以扇扇佛。长爪梵志见佛，问讯讫，一面坐，作是念：“一切论可破，一切语可坏，一切执可转，是中何者是诸法实相？何者是第一义？何者性？何者相？不颠倒？”如是思惟，譬如大海水中，欲尽其涯底，求之既久，不得一法实可以入心者。“彼以何论议道而得我姊子？”作是思惟已，而语佛言：“瞿昙！我一切法不受。”

106. 佛问长爪：“汝一切法不受，是见受不？”佛所质义，汝已饮邪见毒，今出是毒气，言：“一切法不受，是见汝受不？”

107. 尔时，长爪梵志，如好马见鞭影即觉，便着正道；长爪梵志亦如是，得佛语鞭影入心，即弃捐贡高，惭愧低头，如是思惟：“佛置我着二处负门中：若我说是见我受，是负处门粗，故多人知，云何自言一切法不受，今受是见？此是现前妄语，是粗负处门，多人所知。第二负处门细，我欲受之，以不多人知故。”作是念已，答佛言：“瞿昙！一切法不受，是见亦不受。”

108. 佛语梵志：“汝不受一切法，是见亦不受，则无所受，与众人无异，何用自高而生憍慢？”如是，长爪梵志不能得答，自知堕负处，即于佛一切智中起恭敬，生信心，自思惟：“我堕负处，世尊不彰我负，不言是非，不以为意；佛心柔濡，第一清净；一切语论处灭，得大甚深法，是可恭敬处；心净第一。”

109. 佛说法断其邪见故，即于坐处得远尘离垢，诸法中得法眼净。时，舍利弗闻是语，得阿罗汉。是长爪梵志出家作沙门，得大力阿罗汉。

110. 若长爪梵志不闻般若波罗蜜气分，离四句第一义相应法，小信尚不得，何况得出家道果？佛欲导引如是等大论议师利根人故，说是《般若波罗蜜经》。

111. 复次，诸佛有二种说法：一者、观人心随可度者；二者、观诸法相。今佛欲说诸法实相故，说是《摩诃般若波罗蜜经》。如说〈相不相品〉中，诸天子问佛：“是般若波罗蜜甚深，云何作相？”佛告诸天子：“空则是相，无相、无作相、无生灭相、无行之相，常不生、如性相、寂灭相等。”

112. 复次，有二种说法：一者、诤处，二者、不诤处。诤处，如余经中说；今欲明无诤处故，说是《般若波罗蜜经》。有相、无相，有物、无物，有依、无依，有对、无对，有上、无上，世界、非世界，亦如是。

113. 问曰：

114. 佛大慈悲心，但应说无诤法，何以说诤法？

115. 答曰：

116. 无诤法皆是无相，常寂灭不可说；今说布施等，及无常、苦、空等诸法，皆为寂灭无戏论故说。利根者知佛意，不起诤；钝根者不知佛意，取相、着心故起诤。此般若波罗蜜，诸法毕竟空故，无诤处；若毕竟空可得可诤者，不名毕竟空。是故，《般若波罗蜜经》名无诤处，有无二事皆寂灭故。

117. 复次，余经中多以三种门说诸法，所谓善门，不善门，无记门；今欲说非善门、非不善门、非无记门诸法相故，说《摩诃般若波罗蜜经》。学法、无学法、非学非无学法；见谛断法、思惟断法、无断法；可见有对，不可见有对、不可见无对；上、中、下法；小、大、无量法；如是等三法门亦如是。

118. 复次，余经中说四念处，随声闻法门。于是比丘观内身三十六物，除欲贪病；如是观外身，观内外身。今于四念处，欲以异门说般若波罗蜜。如所说：菩萨观内身，于身不生觉观，不得身，以无所得故。如是观外身，观内外身，于身不生觉观，不得身，以无所得故。于身念处中观身而不生身觉观，是事甚难。三念处亦如是。四正勤、四如意足、四禅、四谛等种种四法门，亦如是。

119. 复次，余经中佛说五众，无常、苦、空、无我相；今于是五众欲说异法门故，说《般若波罗蜜经》。如佛告须菩提：“菩萨若观色是常行，不行般若波罗蜜；受、想、行、识是常行，不行般若波罗蜜；色无常行，不行般若波罗蜜；受、想、行、识无常行，不行般若波罗蜜。”五受众、五道，如是等种种五法门亦如是。余六、七、八等，乃至无量法门亦如是。

120. 如摩诃般若波罗蜜无量无边，说《般若波罗蜜》因缘，亦无量无边。是事广故，今略说摩诃般若波罗蜜因缘起法竟。

121. 摩诃般若波罗蜜初品如是我闻一时释论第二

122. 【经】

123. 如是我闻：一时。

124. 【论】

125. 问曰：

126. 诸佛经何以故初称“如是”语？

127. 答曰：

128. 佛法大海，信为能入，智为能度。“如是”义者，即是信。若人心中有信清净，是人能入佛法；若无信，是人不能入佛法。不信者言：“是事不如是”，是不信相。信者言：“是事如是。”譬如牛皮未柔，不可屈折；无信人亦如是。譬如牛皮已柔，随用可作；有信人亦如是。

129. 复次，经中说：“信如手，如人有手，入宝山中，自在取宝；有信亦如是，入佛法无漏根、力、觉、道、禅定宝山中，自在所取。无信如无手，无手人入宝山中，则不能有所取。无信亦如是，入佛法宝山，都无所得。”佛言：“若人有信，是人能入我大法海中，能得沙门果，不空剃头染袈裟。若无信，是人不能入我法海中，如枯树不生华实，不得沙门果，虽剃头染衣，读种种经，能难能答，于佛法中空无所得。”以是故，如是义在佛法初，善信相故。

130. 复次，佛法深远，更有佛乃能知。人有信者，虽未作佛，以信力故能入佛法。如梵天王请佛初转法轮，以偈请佛：

131. “阎浮提先出，　　多诸不净法；
　　愿开甘露门，　　当说清净道！”

132. 佛以偈答：

133. “我法甚难得，　　能断诸结使，
　　三有爱着心，　　是人不能解！”

134. 梵天王白佛：“大德！世界中智，有上、中、下。善濡直心者，易可得度，是人若不闻法者，退堕诸恶难中，譬如水中莲华，有生有熟，有水中未出者，若不得日光则不能开。佛亦如是，佛以大慈悲怜愍众生，故为说法。”佛念过去、未来、现在三世诸佛法，皆度众生为说法，我亦应尔。如是思惟竟，受梵天王等诸天请说法。尔时，世尊以偈答曰：

135. “我今开甘露味门，　　若有信者得欢喜；
　　于诸人中说妙法，　　非恼他故而为说。”

136. 佛此偈中，不说布施人得欢喜，亦不说多闻、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧人得欢喜，独说信人。佛意如是：我第一甚深法微妙，无量无数，不可思议，不动不猗不着，无所得法，非一切智人则不能解。是故佛法中信力为初，信力能入，非布施、持戒、禅定、智慧等能初入佛法。如说偈言：

137. “世间人心动，　　爱好福果报，
　　而不好福因，　　求有不求灭。
　　先闻邪见法，　　心着而深入，
　　我此甚深法，　　无信云何解？”

138. 如提婆达大弟子俱迦梨等，无信法故，堕恶道中。是人无信，于佛法自以智慧求不能得。何以故？佛法甚深故。如梵天王教俱迦梨说偈：

139. “欲量无量法，　　智者所不量，
　　无量法欲量，　　此人自覆没！”

140. 复次，“如是”义者，若人心善直信，是人可听法，若无是相则不解。如所说偈：

141. “听者端视如渴饮，　　一心入于语议中，
　　踊跃闻法心悲喜，　　如是之人应为说。”

142. 复次，“如是”义在佛法初，现世利、后世利、涅槃利、诸利根本，信为大力。

143. 复次，一切诸外道出家，心念我法微妙，第一清净。如是人自叹所行法，毁他人法，是故现世相打斗诤，后世堕地狱，受种种无量苦。如说偈：

144. “自法爱染故，　　呰毁他人法，
　　虽持戒行人，　　不脱地狱苦！”

145. 是佛法中，弃舍一切爱，一切见，一切吾我憍慢，悉断不着。如《筏喻经》言：“汝曹若解我筏喻法，是时善法应弃舍，何况不善法？”佛自于般若波罗蜜，不念不猗，何况余法有猗著者？以是故，佛法初头称“如是”。佛意如是：我弟子无爱法，无染法，无朋党，但求离苦解脱，不戏论诸法相。如说《阿他婆耆经》摩犍提难偈言：

146. “决定诸法中，　　横生种种想，
　　悉舍内外故，　　云何当得道？”

147. 佛答言：

148. “非见闻知觉，　　亦非持戒得；
　　非不见闻等，　　非不持戒得。
　　如是论悉舍，　　亦舍我我所，
　　不取诸法相，　　如是可得道。”

149. 摩犍提问曰：

150. “若不见闻等，　　亦非持戒得；
　　非不见闻等，　　非不持戒得。
　　如我心观察，　　持哑法得道！”

151. 佛答言：

152. “汝依邪见门，　　我知汝痴道。
　　汝不见妄想，　　尔时自当哑！”

153. 复次，我法真实，余法妄语，我法第一，余法不实，是为斗诤本。今“如是”义，示人无诤法，闻他所说，说人无咎。以是故，诸佛经初称“如是”。

154. 略说“如是”义竟。

155. “我”者，今当说。

156. 问曰：

157. 若佛法中言一切法空，一切无有吾我，云何佛经初头言“如是我闻”？

158. 答曰：

159. 佛弟子辈虽知无我，随俗法说我，非实我也。譬如以金钱买铜钱，人无笑者。何以故？卖买法应尔。言“我”者亦如是，于无我法中而说我，随世俗故不应难。如《天问经》中偈说：

160. “有罗汉比丘，　　诸漏已永尽，
　　于最后边身，　　能言吾我不？”

161. 佛答言：

162. “有罗汉比丘，　　诸漏已永尽，
　　于最后边身，　　能言有吾我。”

163. 世界法中说我，非第一实义中说。以是故，诸法空无我，世界法故，虽说我，无咎。

164. 复次，世界语言有三根本：一者、邪见，二者、慢，三者、名字。是中二种不净，一种净。一切凡人三种语：邪、慢、名字；见道学人二种语：慢、名字；诸圣人一种语：名字。内心虽不违实法，而随世界人故共传是语，除世界邪见，故随俗无诤。以是故，除二种不净语，本随世故用一种语。佛弟子随俗故说我，无有咎。

165. 复次，若人着无吾我相言是实，余妄语，是人应难：“汝一切法实相无我，云何言如是我闻？”今诸佛弟子，一切法空无所有，是中心不着，亦不言着诸法实相，何况无我法中心着？以是故，不应难言何以说我。如《中论》中偈说：

166. “若有所不空，　　应当有所空，
　　不空尚不得，　　何况得于空？
　　凡人见不空，　　亦复见于空，
　　不见见无见，　　是实名涅槃。
　　非二安隐门，　　能破诸邪见；
　　诸佛所行处，　　是名无我法。”

167. 略说“我”义竟。

168. “闻”者，今当说。

169. 问曰：

170. “闻”者，云何闻？用耳根闻耶？用耳识闻？用意识闻耶？

171. 若耳根闻，耳根无觉知故，不应闻。

172. 若耳识闻，耳识一念故不能分别，不应闻。

173. 若意识闻，意识亦不能闻。何以故？先五识识五尘，然后意识识；意识不能识现在五尘，唯识过去、未来五尘。若意识能识现在五尘者，盲聋人亦应识声色。何以故？意识不破故。

174. 答曰：

175. 非耳根能闻声，亦非耳识，亦非意识。能闻声事，从多因缘和合故得闻声，不得言一法能闻声。何以故？耳根无觉故，不应闻声；识无色无对无处故，亦不应闻声；声无觉亦无根故，不能知声。尔时，耳根不破，声至可闻处，意欲闻。情、尘、意和合故耳识生，随耳识即生意识，能分别种种因缘得闻声。以是故，不应作是难：“谁闻声？”佛法中亦无有一法能作、能见、能知。如说偈：

176. “有业亦有果，　　无作业果者，
　　此第一甚深，　　是法佛能见。
　　虽空亦不断，　　相续亦不常，
　　罪福亦不失，　　如是法佛说。”

177. 略说“闻”竟。

178. “一”者，今当说。

179. 问曰：

180. 佛法中，数、时等法实无，阴、入、持所不摄故，何以言“一时”？

181. 答曰：

182. 随世俗故有一时无有咎。若画泥木等作天像，念天故礼拜无咎。说“一时”亦如是，虽实无一时，随俗说一时，无咎。

183. 问曰：

184. 不应无一时！

185. 佛自说言：“一人出世间，多人得乐，是者何人？佛世尊也。”

186. 亦如说偈：

187. “我行无师保，　　志一无等侣，
　　积一行得佛，　　自然通圣道。”

188. 如是等佛处处说一，应当有一。

189. 复次，一法和合故，物名为一，若实无一法，何以故一物中一心生，非二非三？二物中二心生，非一非三？三物中三心生，非二非一？若实无诸数，一物中应二心生，二物中应一心生；如是等三、四、五、六皆尔。以是故，定知一物中有一法，是法和合故，一物中一心生。

190. 答曰：

191. 若一与物一，若一与物异，二俱有过。

192. 问曰：

193. 若一，有何过？

194. 答曰：

195. 若“一”、“瓶”，是一义，如因提梨、释迦，亦是一义。若尔者，在在有一者，应皆是瓶；譬如在在有因提梨，亦处处有释迦。

196. 今衣等诸物皆应是瓶，“一”、“瓶”一故。如是处处一，皆应是瓶；如瓶、衣等悉是一物，无有分别。

197. 复次，“一”是数法，“瓶”亦应是数法。瓶体有五法，“一”亦应有五法。瓶，有色有对；一，亦应有色有对。

198. 若在在一，不名为瓶，今不应“瓶”、“一”一！若说一不摄瓶，若说瓶亦不摄一。

199. “瓶”、“一”不异故，又复欲说一，应说瓶；欲说瓶，应说一，如是则错乱。

200. 问曰：

201. 一中过如是，异中有何咎？

202. 答曰：

203. 若一与瓶异，瓶则非一；若瓶与一异，一则非瓶。若瓶与一合，瓶名一者，今一与瓶合，何以不名一为瓶？是故不得言瓶异一。

204. 问曰：

205. 虽一数合故，瓶为一，然一不作瓶。

206. 答曰：

207. 诸数初一，一与瓶异；以是故瓶不作一，一无故，多亦无。何以故？先一后多故。如是异中，一亦不可得。以是故，二门中求一法不可得，不可得故，云何阴、持、入摄？但佛弟子随俗语言名为一，心实不着，知数法名字有。以是故，佛法中言一人、一师、一时，不堕邪见咎。

208. 略说“一”竟。

209. “时”者，今当说。

210. 问曰：

211. 天竺说“时”名有二种：一名迦罗，二名三摩耶；佛何以不言迦罗，而言三摩耶？

212. 答曰：

213. 若言迦罗，俱亦有疑。

214. 问曰：

215. 轻易说故，应言迦罗，迦罗二字，三摩耶三字，重语难故。

216. 答曰：

217. 除邪见故，说三摩耶，不言迦罗。

218. 问曰：

219. 有人言：“一切天地好丑皆以时为因，如《时经》中偈说：

220. “‘时来众生熟，　　时至则催促，
　　　时能觉悟人，　　是故时为因。
　　　世界如车轮，　　时变如转轮，
　　　人亦如车轮，　　或上而或下。’”

221. 更有人言：“虽天地好丑一切物非时所作，然时是不变因，是实有。时法细故，不可见、不可知、以华果等果故可知有时。往年今年，久近迟疾，见此相，虽不见时，可知有时。何以故？见果知有因故。以是故有时法，时法不坏故常。”

222. 答曰：

223. 如泥丸是现在时，土尘是过去时，瓶是未来时。时相常故，过去时不作未来时；汝经书法，时是一物，以是故，过去世不作未来世，亦不作现在世，杂过故。过去世中亦无未来世，以是故无未来世；现在世亦如是。

224. 问曰：

225. 汝受过去土尘时，若有过去时，必应有未来时，以是故实有时法。

226. 答曰：

227. 汝不闻我先说，未来世瓶，过去世土尘。未来世不作过去世，堕未来世相中是未来世相时，云何名过去时？以是故，过去时亦无。

228. 问曰：

229. 何以无时？必应有时。现在有现在相，过去有过去相，未来有未来相。

230. 答曰：

231. 若令一切三世时有自相，应尽是现在世，无过去、未来时。若今有未来，不名未来，应当名现在。以是故，是语不然！

232. 问曰：

233. 过去时、未来时非现在相中行，过去时过去世中行，未来世未来时中行。以是故，各各法相有时。

234. 答曰：

235. 若过去复过去，则破过去相；若过去不过去，则无过去相。何以故？自相舍故。未来世亦如是。以是故，时法无实，云何能生天地好丑及华果等诸物？如是等种种除邪见故，不说迦罗时，说三摩耶。见阴、界、入生灭，假名为时，无别时。

236. 所谓方、时、离、合，一、异、长、短等名字，出凡人心着，谓是实有法；以是故，除弃世界名字语言法。

237. 问曰：

238. 若无时，云何听“时食”遮“非时食”是戒？

239. 答曰：

240. 我先已说：“世界名字法有，时非实法”，汝不应难！亦是毗尼中结戒法，是世界中实；非第一实法相，吾我法相实不可得故；亦为众人瞋呵故，亦欲护佛法使久存，定弟子礼法故；诸三界世尊结诸戒，是中不应求：有何实？有何名字等？何者相应？何者不相应？何者是法如是相？何者是法不如是相？以是故，是事不应难！

241. 问曰：

242. 若“非时食”、“时药”、“时衣”，皆是柯逻，何以不说三摩耶？

243. 答曰：

244. 此毗尼中说，白衣不得闻，外道何由得闻而生邪见！余经通皆得闻，是故说三摩耶令其不生邪见。三摩耶诡名，时亦是假名称。又佛法中多说三摩耶，少说柯逻，少故不应难。

245. “如是”、“我”、“闻”、“一”、“时”五语各各义略说竟。

246. 大智度论卷第一

