1. 大智度论释初品中舍利弗因缘第十六(卷第十一)

2. 龙树菩萨造

3. 后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译

4. 【经】

5. 佛告舍利弗。

6. 【论】

7. 问曰：

8. 般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨法，佛何以故告舍利弗而不告菩萨？

9. 答曰：

10. 舍利弗于一切弟子中，智慧最第一，如佛偈说：

11. “一切众生智，　　唯除佛世尊；
　　欲比舍利弗，　　智慧及多闻；
　　于十六分中，　　犹尚不及一。”

12. 复次，舍利弗智慧多闻，有大功德。年始八岁，诵十八部经，通解一切经书义理。是时，摩伽陀国有龙王兄弟：一名、姞利，二名、阿伽罗。降雨以时，国无荒年，人民感之，常以仲春之月，一切大集至龙住处，为设大会，作乐谈义，终此一日。自古及今，斯集未替，遂以龙名以名此会。此日常法，敷四高座：一为国王，二为太子，三为大臣，四为论士。

13. 尔时，舍利弗以八岁之身，问众人言：“此四高座，为谁敷之？”众人答言：“为国王、太子、大臣、论士。”是时，舍利弗观察时人婆罗门等，神情瞻向，无胜己者，便升论床，结跏趺坐。众人疑怪，或谓愚小无知，或谓智量过人。虽复嘉其神异，而犹各怀自矜，耻其年小，不自与语，皆遣年少弟子传言问之。其答酬旨趣，辞理超绝，时诸论师叹未曾有，愚智大小一切皆伏。王大欢喜，即命有司封一聚落，常以给之。王乘象舆，振铃告告宣示一切，十六大国，六大城中无不庆悦。

14. 是时，告占师子，名拘律陀，姓大目揵连，舍利弗友而亲之。舍利弗才明见重，目揵连豪爽最贵。此二人者，才智相比，德行互同；行则俱游，住则同止；少长缱绻，结要终始。后俱厌世，出家学道，作梵志弟子。情求道门，久而无徴，以问于师。师名删阇耶，而答之言：“自我求道，弥历年岁，不知为有道果无耶？我非其人耶？而亦不得！”

15. 他日其师寝疾，舍利弗在头边立，大目连在足边立，喘喘然其命将终，乃愍尔而笑。二人同心，俱问笑意。师答之言：“世俗无眼，为恩爱所侵。我见金地国王死，其大夫人自投火聚，求同一处，而此二人行报各异，生处殊绝。”是时二人笔受师语，欲以验其虚实。后有金地商人，远来摩伽陀国，二人以䟽验之，果如师语，乃怃然叹曰：“我等非其人耶？为是师隐我耶？”二人相与誓曰：“若先得甘露，要毕同味。”

16. 是时，佛度迦叶兄弟千人，次游诸国，到王舍城，顿止竹园。二梵志师闻佛出世，俱入王舍城，欲知消息。尔时，有一比丘，名阿说示(五人之一)，着衣持钵，入城乞食。舍利弗见其仪服异容，诸根静默，就而问言：“汝谁弟子？师是何人？”答言：“释种太子厌老、病、死、苦，出家学道，得阿耨多罗三藐三菩提，是我师也。”舍利弗言：“汝师教授为我说之！”即答偈曰：

17. “我年既幼稚，　　学日又初浅，
　　岂能宣至真，　　广说如来义！”

18. 舍利弗言：略说其要！尔时，阿说示比丘说此偈言：

19. “诸法因缘生，　　是法说因缘，
　　是法因缘尽，　　大师如是说。”

20. 舍利弗闻此偈已，即得初道，还报目连。目连见其颜色和悦，迎谓之言：“汝得甘露味耶？为我说之！”舍利弗即为其说向所闻偈。目连言：“更为重说！”即复为说，亦得初道。

21. 二师与二百五十弟子，俱到佛所。佛遥见二人与弟子俱来，告诸比丘：“汝等见此二人，在诸梵志前者不？”诸比丘言：“已见。”佛言：“是二人者，是我弟子中，智慧第一、神足第一弟子。”大众俱来，以渐近佛，既到稽首，在一面立；俱白佛言：“世尊！我等于佛法中欲出家受戒！”佛言：“善来比丘！”即时须发自落，法服着身，衣钵具足，受成就戒。过半月后，佛为长爪梵志说法时，舍利弗得阿罗汉道。所以半月后得道者，是人当作逐佛转法轮师，应在学地，现前自入诸法，种种具知，是故半月后得阿罗汉道。如是等种种功德甚多，是故舍利弗虽是阿罗汉，佛以是般若波罗蜜甚深法，为舍利弗说。

22. 问曰：

23. 若尔者，何以初少为舍利弗说，后多为须菩提说？若以智慧第一故应为多说，复何以为须菩提说？

24. 答曰：

25. 舍利弗佛弟子中智慧第一；须菩提于弟子中，得无诤三昧最第一。无诤三昧相，常观众生不令心恼，多行怜愍。诸菩萨者，弘大誓愿以度众生，怜愍相同，是故命说。

26. 复次，是须菩提好行空三昧，如佛在忉利天，夏安居受岁已，还下阎浮提。尔时，须菩提于石窟中住，自思惟：“佛从忉利天来下，我当至佛所耶？不至佛所耶？”又念言：“佛常说：若人以智慧眼观佛法身，则为见佛中最。”是时，以佛从忉利天下故，阎浮提中四部众集，诸天见人，人亦见天。座中有佛，及转轮圣王、诸天大众，众会庄严，先未曾有！须菩提心念：“今此大众，虽复殊特，势不久停，磨灭之法，皆归无常。”因此无常观之初门，悉知诸法空无有实；作是观时，即得道证。

27. 尔时，一切众人皆欲求先见佛，礼敬供养。有华色比丘尼，欲除女名之恶，便化为转轮圣王及七宝千子，众人见之，皆避坐起去。化王到佛所已，还复本身，为比丘尼最初礼佛。是时，佛告比丘尼：“非汝初礼，须菩提最初礼我。所以者何？须菩提观诸法空，是为见佛法身，得真供养，供养中最，非以致敬生身为供养也。”以是故言须菩提常行空三昧，与般若波罗蜜空相相应。以是故佛命令说般若波罗蜜。

28. 复次，佛以众生信敬阿罗汉诸漏已尽，命之为说，众得净信故。诸菩萨漏未尽，若以为证诸人不信。以是故，与舍利弗、须菩提，共说般若波罗蜜。

29. 问曰：

30. 何以名舍利弗？为是父母所作字？为是依行功德立名？

31. 答曰：

32. 是父母所作名字。

33. 于阎浮提中第一安乐，有摩伽陀国，是中有大城名王舍，王名频婆娑罗，有婆罗门论议师，名摩陀罗，王以其人善能论故，赐封一邑，去城不远。是摩陀罗遂有居家，妇生一女，眼似舍利鸟眼，即名此女为舍利。次生一男，膝骨粗大，名拘郗罗。拘郗罗(秦言大膝也)是婆罗门，既有居家，畜养男女，所学经书，皆已废忘，又不业新。

34. 是时，南天竺有一婆罗门大论议师，字提舍，于十八种大经，皆悉通利。是人入王舍城，头上戴火，以铜鍱腹。人问其故，便言：“我所学经书甚多，恐腹破裂，是故鍱之。”又问：“头上何以戴火？”答言：“以大闇故。”众人言：“日出照明，何以言闇？”答言：“闇有二种：一者、日光不照，二者、愚痴闇蔽。今虽有日明，而愚痴犹黑。”众人言：“汝但未见婆罗门摩陀罗，汝若见者，腹当缩，明当闇。”是婆罗门迳至鼓边，打论议鼓。

35. 国王闻之，问是何人？众臣答言：“南天竺有一婆罗门，名提舍，大论议师，欲求论处，故打论鼓。”王大欢喜，即集众人而告之曰：“有能难者，与之论议！”

36. 摩陀罗闻之自疑，“我以废忘，又不业新，不知我今能与论不？”僶俯而来。于道中见二特牛，方相抵触，心中作想：“此牛是我，彼牛是彼，以此为占，知谁得胜？”此牛不如，便大愁忧而自念言：“如此相者，我将不如。”欲入众时，见有母人，挟一瓶水，正在其前，躄地破瓶。复作是念：“是亦不吉。”甚大不乐。既入众中，见彼论师。颜貌意色，胜相具足，自知不如。事不获已，与共论议。论议既交，便堕负处。

37. 王大欢喜，大智明人远入我国，复欲为之封一聚落。诸臣议言：“一聪明人来，便封一邑，功臣不赏，但宠语论，恐非安国全家之道！今摩陀罗论议不如，应夺其封以与胜者；若更有胜人，复以与之。”王用其言，即夺与后人。

38. 是时摩陀罗语提舍言：“汝是聪明人，我以女妻汝，男儿相累；今欲远出他国，以求本志。”提舍纳其女为妇。

39. 其妇怀妊，梦见一人，身被甲胄，手执金刚，摧破诸山，而在大山边立。觉已白其夫言，我梦如是。提舍言：“汝当生男，摧伏一切诸论议师，唯不胜一人，当与作弟子。”

40. 舍利怀妊，以其子故，母亦聪明，大能论议。其弟拘郗罗，与姊谈论，每屈不如；知所怀子，必大智慧，未生如是，何况出生？即舍家学问，至南天竺，不剪指爪，读十八种经书，皆令通利，是故时人号为长爪梵志。

41. 姊子既生，七日之后，裹以白叠，以示其父。其父思惟：“我名提舍，逐我名字，字为忧波提舍。”(忧波，秦言逐；提舍，星名)是为父母作字。

42. 众人以其舍利所生，皆共名之为舍利弗(弗秦言子)。

43. 复次，舍利弗世世本愿，于释迦文尼佛所作智慧第一弟子，字舍利弗。是为本愿因缘名字，以是故名舍利弗。

44. 问曰：

45. 若尔者，何以不言“忧波提舍”，而但言“舍利弗”？

46. 答曰：

47. 时人贵重其母，于众女人中聪明第一，以是因缘故称舍利弗。

48. 【经】

49. “菩萨摩诃萨欲以一切种知一切法，当习行般若波罗蜜。”

50. 【论】

51. “菩萨摩诃萨”义，如先〈赞菩萨品〉中说。

52. 问曰：

53. 云何名“一切种”？云何名“一切法”？

54. 答曰：

55. 智慧门名为“种”。有人以一智慧门观，有以二、三、十、百、千、万乃至恒河沙等阿僧祇智慧门观诸法。今以一切智慧门入一切种，观一切法，是名“一切种”。

56. 如凡夫人三种观，欲求离欲、离色故：观欲、色界粗恶、诳惑、浊重。

57. 佛弟子八种观：无常、苦、空、无我、如病、如痈、如箭入体、恼患。

58. 是八种观，入四圣谛中，为十六行之四。

59. 十六者，观苦四种：无常、苦、空、无我；观苦因四种：集、因、缘、生；观苦尽四种：尽、灭、妙、出；观道四种：道、正、行、迹。

60. 出入息中复有十六行：一、观入息，二、观出息，三、观息长息短，四、观息遍身，五、除诸身行，六、受喜，七、受乐，八者、受诸心行，九、无作喜，十、心作摄，十一、心作解脱，十二、观无常，十三、观散坏，十四、观离欲，十五、观灭，十六、观弃舍。

61. 复有六种念：念佛者，佛是多陀阿伽陀、阿罗呵、三藐三佛陀，如是等十号。五念如后说。

62. 世智、出世智，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛智，如是等智慧知诸法，名为“一切种”。

63. “一切法”者，识所缘法，是一切法。所谓眼识缘色，耳识缘声，鼻识缘香，舌识缘味，身识缘触，意识缘法；缘眼、缘色、缘眼识，耳声、鼻香、舌味、身触亦如是，乃至缘意、缘法、缘意识——是名“一切法”，是为识所缘法。

64. 复次，智所缘法，是一切法。所谓苦智知苦，集智知集，尽智知尽，道智知道，世智知苦、集、尽、道及虚空、非数缘灭，是为智所缘法。

65. 复次，二法摄一切法：色法、无色法；可见法、不可见法；有对法、无对法；有漏、无漏；有为、无为；心相应、心不相应；业相应、业不相应(丹注云：心法中除思，余尽相应，业即是思，故除)；近法、远法等，如是种种二法，摄一切法(丹注云：现在及无为是名近法，未来、过去是名远法)。

66. 复次，三种法摄一切法：善、不善、无记；学、无学、非学非无学；见谛断、思惟断、不断。复有三种法：五众、十二入、十八界。持如是等种种三法，尽摄一切法。

67. 复有四种法：过去、未来、现在法、非过去未来现在法；欲界系法、色界系法、无色界系法、不系法；因善法、因不善法、因无记法、非因善不善无记法；缘缘法、缘不缘法、缘缘不缘缘法、亦非缘缘非不缘缘法——如是等四种法，摄一切法。

68. 有五种法：色、心、心相应、心不相应，无为法——如是等种种五法，摄一切法。

69. 有六种法：见苦断法、见习、尽、道断法、思惟断法、不断法——如是等种种六法，乃至无量法，摄一切法。

70. 是为一切法。

71. 问曰：

72. 诸法甚深微妙不可思议，若一切众生尚不能得知，何况一人欲尽知一切法？譬如有人欲量大地，及数大海水渧，欲称须弥山，欲知虚空边际，如是等事皆不可知，云何欲以一切种知一切法？

73. 答曰：

74. 愚痴闇蔽甚大苦，智慧光明最为乐！一切众生皆不用苦，但欲求乐。是故菩萨求一切第一大智慧，一切种观，欲知一切法。是菩萨发大心，普为一切众生求大智慧，是故欲以一切种知一切法。如医为一人、二人，用一种、二种药则足；若欲治一切众生病者，当须一切种药；菩萨亦如是，欲度一切众生故，欲知一切种一切法。如诸法甚深微妙无量，菩萨智慧亦甚深微妙无量，先答破一切智人中已广说，如函大盖亦大。

75. 复次，若不以理求一切法，则不可得，若以理求之，则无不得。譬如钻火以木，则火可得，析薪求火，火不可得。如大地有边际，自非一切智人，无大神力，则不能知；若神通力大，则知此三千大千世界地边际。今此大地在金刚上，三千大千世界四边则虚空，是为知地边际。欲称须弥山，亦如是。欲量虚空，非不能量，虚空无法，故不可量。

76. 【经】

77. 舍利弗白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何欲以一切种知一切法，当习行般若波罗蜜？”

78. 【论】

79. 问曰：

80. 佛欲说般若波罗蜜故，种种现神变，现已即应便说，何以故令舍利弗问而后说？

81. 答曰：

82. 问而后说，佛法应尔。

83. 复次，舍利弗知般若波罗蜜甚深，微妙无相之法，难解难知。自以智力种种思惟：“若观诸法无常，是般若波罗蜜耶？不是耶？”不能自了，以是故问。

84. 复次，舍利弗非一切智，于佛智慧中譬如小儿。

85. 如说《阿婆檀那经》中：

86. 佛在祇洹住，晡时经行，舍利弗从佛经行。是时有鹰逐鸽，鸽飞来佛边住，佛经行过之，影覆鸽上，鸽身安隐，怖畏即除，不复作声。后舍利弗影到，鸽便作声，战怖如初。

87. 舍利弗白佛言：“佛及我身，俱无三毒，以何因缘佛影覆鸽，鸽便无声，不复恐怖？我影覆上，鸽便作声，战栗如故？”

88. 佛言：“汝三毒习气未尽，以是故，汝影覆时恐怖不除。汝观此鸽宿世因缘，几世作鸽？”

89. 舍利弗即时入宿命智三昧，观见此鸽从鸽中来，如是一、二、三世，乃至八万大劫，常作鸽身；过是已往，不能复见。

90. 舍利弗从三昧起，白佛言：“是鸽八万大劫中，常作鸽身；过是已前，不能复知。”

91. 佛言：“汝若不能尽知过去世，试观未来世，此鸽何时当脱？”

92. 舍利弗即入愿智三昧，观见此鸽，一、二、三世，乃至八万大劫，未脱鸽身；过是已往，亦不能知。从三昧起白佛言：“我见此鸽从一世、二世、乃至八万大劫，未免鸽身；过此已往，不复能知！我不知过去、未来齐限，不审此鸽何时当脱？”

93. 佛告舍利弗：“此鸽除诸声闻、辟支佛所知齐限，复于恒河沙等大劫中常作鸽身，罪讫得出。轮转五道中，后得为人，经五百世中，乃得利根。是时有佛，度无量阿僧祇众生，然后入无余涅槃。遗法在世，是人作五戒优婆塞，从比丘闻赞佛功德，于是初发心，愿欲作佛。然后于三阿僧祇劫，行六波罗蜜，十地具足，得作佛，度无量众生已而入无余涅槃。”

94. 是时，舍利弗向佛忏悔，白佛言：“我于一鸟，尚不能知其本末，何况诸法？我若知佛智慧如是者，为佛智慧故，宁入阿鼻地狱受无量劫苦，不以为难。”

95. 如是等，于诸法中不了故问。

96. 大智度论释初品中檀波罗蜜义第十七

97. 【经】

98. 佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中；以无所舍法具足檀波罗蜜，施者、受者及财物不可得故。”

99. 【论】

100. 问曰：

101. “般若波罗蜜”是何等法？

102. 答曰：

103. 有人言：无漏慧根是般若波罗蜜相。何以故？一切慧中第一慧是名般若波罗蜜，无漏慧根是第一；以是故，无漏慧根名般若波罗蜜。

104. 问曰：

105. 若菩萨未断结，云何得行无漏慧？

106. 答曰：

107. 菩萨虽未断结，行“相似无漏般若波罗蜜”，是故得名行无漏般若波罗蜜。譬如声闻人行暖法、顶法、忍法、世间第一法，先行相似无漏法，后易得生苦法智忍。

108. 复有人言：菩萨有二种：有断结使清净，有未断结使不清净。断结使清净菩萨，能行无漏般若波罗蜜。

109. 问曰：

110. 若菩萨断结清净，复何以行般若波罗蜜？

111. 答曰：

112. 虽断结使，十地未满，未庄严佛土，未教化众生，是故行般若波罗蜜。

113. 复次，断结有二种：一者、断三毒心，不着人天中五欲；二者、虽不着人天中五欲，于菩萨功德果报五欲，未能舍离——如是菩萨，应行般若波罗蜜。

114. 譬如长老阿泥卢豆，在林中坐禅时，净爱天女等，以净妙之身来试阿泥卢豆。阿泥卢豆言：“诸姊作青色来，不用杂色。”欲观不净，不能得观；黄、赤、白色，亦复如是。时阿泥卢豆闭目不视，语言：“诸姊远去！”是时天女即灭不现。天福报形，犹尚如是，何况菩萨无量功德果报五欲？

115. 又如甄陀罗王与八万四千甄陀罗来到佛所，弹琴歌颂，以供养佛。尔时，须弥山王及诸山树木、人民、禽兽，一切皆舞。佛边大众，乃至大迦叶，皆于座上不能自安。是时，天须菩萨问长老大迦叶：“耆年旧宿，行十二头陀法之第一，何以在座不能自安？”大迦叶言：“三界五欲不能动我；是菩萨神通功德果报力故，令我如是，非我有心不能自安也。譬如须弥山，四边风起，不能令动；至大劫尽时，毗蓝风起，如吹烂草。”

116. 以是事故，知二种结中一种未断；如是菩萨等，应行般若波罗蜜。

117. 是阿毗昙中如是说。

118. 复有人言：般若波罗蜜是有漏慧。何以故？菩萨至道树下乃断结；先虽有大智慧，有无量功德，而诸烦恼未断。是故言“菩萨般若波罗蜜是有漏智慧”。

119. 复有人言：从初发意乃至道树下，于其中间所有智慧，是名般若波罗蜜。成佛时，是般若波罗蜜，转名萨婆若。

120. 复有人言：菩萨有漏、无漏智慧，总名般若波罗蜜。何以故？菩萨观涅槃，行佛道，以是事故，菩萨智慧应是无漏；以未断结使，事未成办故，应名有漏。

121. 复有人言：菩萨般若波罗蜜，无漏无为，不可见无对。

122. 复有人言：是般若波罗蜜，不可得相，若有若无，若常若无常，若空若实。是般若波罗蜜，非阴界入所摄，非有为、非无为，非法、非非法，无取无舍，不生不灭，出有无四句，适无所著。譬如火焰，四边不可触，以烧手故；般若波罗蜜相，亦如是不可触，以邪见火烧故。

123. 问曰：

124. 上种种人说般若波罗蜜，何者为实？

125. 答曰：

126. 有人言：各各有理，皆是实。如经说：五百比丘各各说二边及中道义，佛言皆有道理。

127. 有人言：末后答者为实，所以者何？不可破、不可坏故。若有法如毫牦许有者，皆有过失可破，若言无亦可破。此般若中，有亦无，无亦无，非有非无亦无，如是言说亦无；是名寂灭、无量、无戏论法。是故不可破、不可坏，是名真实般若波罗蜜，最胜无过者。如转轮圣王降伏诸敌而不自高；般若波罗蜜亦如是，能破一切语言戏论，亦不有所破。

128. 复次，从此已后，品品中种种义门，说般若波罗蜜，皆是实相。以不住法住般若波罗蜜中，能具足六波罗蜜。

129. 问曰：

130. 云何名不住法住般若波罗蜜中，能具足六波罗蜜？

131. 答曰：

132. 如是菩萨观一切法，非常非无常，非苦非乐，非空非实，非我非无我，非生灭非不生灭；如是住甚深般若波罗蜜中，于般若波罗蜜相亦不取，是名不住法住。若取般若波罗蜜相，是为住法住。

133. 问曰：

134. 若不取般若波罗蜜相，心无所著，如佛所言：“一切诸法，欲为其本”，若不取者，云何得具足六波罗蜜？

135. 答曰：

136. 菩萨怜愍众生故，先立誓愿，我必当度脱一切众生。以精进波罗蜜力故，虽知诸法不生不灭、如涅槃相，复行诸功德，具足六波罗蜜。所以者何？以不住法住般若波罗蜜中故。

137. 是名“不住法住般若波罗蜜中”。

138. 大智度论释初品中赞檀波罗蜜义第十八

139. 问曰：

140. 檀有何等利益故，菩萨住般若波罗蜜中，檀波罗蜜具足满？

141. 答曰：

142. 檀有种种利益：

143. 檀为宝藏，常随逐人；檀为破苦，能与人乐；檀为善御，开示天道；檀为善府，摄诸善人(施摄善人，与为因缘，故言“摄”)；檀为安隐，临命终时心不怖畏；檀为慈相，能济一切；檀为集乐，能破苦贼；檀为大将，能伏悭敌；檀为妙果，天人所爱；檀为净道，贤圣所游；檀为积善福德之门；檀为立事聚众之缘；檀为善行爱果之种；檀为福业善人之相；檀破贫穷、断三恶道；檀能全护福乐之果；檀为涅槃之初缘，入善人聚中之要法，称誉赞叹之渊府，入众无难之功德，心不悔恨之窟宅，善法道行之根本，种种欢乐之林薮，富贵安隐之福田，得道涅槃之津梁，圣人大士智者之所行，余人俭德寡识之所效。

144. 复次，譬如失火之家，黠慧之人，明识形势，及火未至，急出财物；舍虽烧尽，财物悉在，更修室宅。好施之人，亦复如是，知身危脆，财物无常，修福及时，如火中出物；后世受乐，亦如彼人更修宅业，福庆自慰。愚惑之人，但知惜屋，匆匆营救，狂愚失智，不量火势，猛风绝焰，土石为焦，翕响之间，荡然夷灭；屋既不救，财物亦尽，饥寒冻饿，忧苦毕世。悭惜之人，亦复如是，不知身命无常，须臾叵保，而更聚敛守护爱惜，死至无期，忽焉逝没，形与土木同流，财与委物俱弃，亦如愚人忧苦失计。

145. 复次，大慧之人，有心之士，乃能觉悟，知身如幻，财不可保，万物无常，唯福可恃，将人出苦，津通大道。

146. 复次，大人大心，能大布施，能自利己；小人小心，不能益他，亦不自厚。

147. 复次，譬如勇士见敌，必期吞灭；智人慧心，深得悟理，悭贼虽强，亦能挫之，必令如意。遇良福田，值好时节(时：应施之时也。遇而不施是名失时)，觉事应心，能大布施。

148. 复次，好施之人，为人所敬，如月初出，无不爱者；好名善誉，周闻天下，人所归仰，一切皆信。好施之人，贵人所念，贱人所敬；命欲终时，其心不怖，如是果报，今世所得；譬如树华，大果无量，后世福也。生死轮转，往来五道，无亲可恃，唯有布施若生天上、人中，得清净果，皆由布施；象、马畜生得好枥养，亦是布施之所得也。

149. 布施之德，富贵欢乐；持戒之人，得生天上；禅智心净，无所染着，得涅槃道。布施之福，是涅槃道之资粮也；念施故欢喜，欢喜故一心，一心观生灭无常，观生灭无常故得道。

150. 如人求荫故种树，或求华，或求果故种树；布施求报亦复如是，今世、后世乐如求荫，声闻、辟支佛道如华，成佛如果。

151. 是为檀种种功德。

152. 大智度论释初品中檀相义第十九

153. 问曰：

154. 云何名“檀”？

155. 答曰：

156. 檀名布施；心相应善思，是名为檀。

157. 有人言：从善思起身、口业，亦名为檀。

158. 有人言：有信、有福田、有财物，三事和合时，心生舍法，能破悭贪，是名为檀。譬如慈法，观众生乐而心生慈；布施心数法，亦复如是，三事和合，心生舍法，能破悭贪。

159. 檀有三种：或欲界系，或色界系，或不系。(丹本注云：圣人行施故名不系)心相应法，随心行，共心生，非色法，能作缘。非业，业相应，随业行，共业生，非先世业报生。二种修：行修、得修。二种证：身证、慧证。若思惟断，若不断，二见断。欲界、色界尽见断；有觉有观法；凡夫、圣人共行。如是等，阿毗昙中广分别说。

160. 复次，施有二种：有净，有不净。

161. 不净施者，直施无所为，或有为求财故施，或愧人故施，或为嫌责故施，或畏惧故施，或欲取他意故施，或畏死故施，或狂人令喜故施，或自以富贵故应施，或诤胜故施，或妒瞋故施，或憍慢自高故施，或为名誉故施，或为咒愿故施，或解除衰求吉故施，或为聚众故施，或轻贱不敬施。如是等种种，名为不净施。

162. 净施者，与上相违，名为净施。

163. 复次，为道故施，清净心生，无诸结使，不求今世后世报，恭敬怜愍故，是为净施。净施是趣涅槃道之资粮，是故言为道故施。若未得涅槃时，施是人天报乐之因。净施者；如华璎珞，初成未坏，香洁鲜明；为涅槃净施，得果报香，亦复如是。

164. 如佛说：“世有二人为难得：一者、出家中非时解脱比丘；二者，在家白衣能清净布施。”是净施相，乃至无量世，世世不失，譬如券要，终无失时。是布施果，因缘和合时便有。譬如树得时节会，便有华叶果实；若时节未至，有因而无果。

165. 是布施法，若以求道，能与人道。何以故？结使灭名涅槃。当布施时，诸烦恼薄故，能助涅槃——于所施物中不惜故除悭，敬念受者故除嫉妒，直心布施故除谄曲，一心布施故除调，深思惟施故除悔，观受者功德故除不恭敬，自摄心故除不惭，知人好功德故除不愧，不着财物故除爱，慈愍受者故除瞋，恭敬受者故除憍慢，知行善法故除无明，信有果报故除邪见，知决定有报故除疑——如是等种种不善诸烦恼，布施时悉皆薄；种种善法悉皆得：布施时六根清净，善欲心生，善欲心生故内心清净；观果报功德故信心生，身心柔软故喜乐生，喜乐生故得一心，得一心故实智慧生——如是等诸善法悉皆得。

166. 复次，布施时心生相似八正道：信布施果故得正见；正见中思惟不乱故得正思惟；清净说故得正语；净身行故得正业；不求报故得正命；勤心施故得正方便；念施不废故得正念；心住不散故得正定。如是等相似三十七品善法，心中生。

167. 复次，有人言：布施是得三十二相因缘。所以者何？

168. 施时与心坚固，得足下安立相；布施时五事围绕，受者是眷属业因缘故，得足下轮相；大勇猛力施故，得足跟广平相；施摄人故，得手足缦网相；美味饮食施故，得手足柔软、七处满相；施以益命故，得长指、身不曲、大直相；施时言我当相与，施心转增故、得足趺高、毛上向相；施时受者求之，一心好听，殷勤约敕，令必疾得故，得伊泥延腓相；不瞋不轻求者故，得臂长过膝相；如求者意施，不待言故，得阴藏相；好衣服、卧具、金银、珍宝施故，得金色身相、薄皮相；布施令受者独得自在用故，得一一孔一毛生、眉间白毫相；求者求之，即言当与，以是业故得上身如师子、肩圆相；病者施药，饥渴者与饮食故，得两腋下满、最上味相；施时劝人行施而安慰之，开布施道故，得肉髻相、身圆如尼拘卢相；有乞求者，意欲与时，柔软实语，必与不虚故，得广长舌相、梵音声相、如迦陵毗伽鸟声相；施时如实语，利益语故，得师子颊相；施时恭敬受者，心清净故，得牙白、齿齐相；施时实语、和合语故，得齿密相、四十齿相；施时不瞋不着，等心视彼故，得青眼相、眼睫如牛王相。

169. 是为种三十二相因缘。

170. 复次，以七宝、人民、车乘、金银、灯烛、房舍、香华布施故，得作转轮王，七宝具足。

171. 复次，施得时故，报亦增多。如佛说：“施远行人，远来人，病人，看病人，风寒众难时施，是为时施。”

172. 复次，布施时随土地所须施故，得报增多。

173. 复次，旷路中施故，得福增多；常施不废故，得报增多；如求者所欲施故，得福增多；施物重故，得福增多，如以精舍、园林、浴池等；若施善人故，得报增多；若施僧故，得报增多；若施者、受者俱有德故(丹注云：如菩萨及佛慈心布施，是为施者；若施佛及菩萨、阿罗汉、辟支佛是为受者故)，得报增多；种种将迎恭敬受者故，得福增多；难得物施故，得福增多；随所有物尽能布施故，得福增多。

174. 譬如大月氏弗迦罗城中，有一画师，名千那。到东方多刹陀罗国，客画十二年，得三十两金，持还本国。于弗迦罗城中，闻打鼓作大会声，往见众僧，信心清净，即问维那：“此众中几许物，得作一日食？”维那答曰：“三十两金，足得一日食。”即以所有三十两金付维那，“为我作一日食，我明日当来。”空手而归，其妇问曰：“十二年作得何等物？”答言：“我得三十两金。”即问：“三十两金今在何所？”答言：“已在福田中种。”妇言：“何等福田？”答言：“施与众僧。”妇便缚其夫送官治罪，断事大官问以何事故？妇言：“我夫狂痴，十二年客作得三十两金，不怜愍妇儿，尽以与他人；依如官制，辄缚送来。”大官问其夫：“汝何以不供给妇儿，乃以与他？”答言：“我先世不行功德，今世贫穷，受诸辛苦；今世遭遇福田，若不种福，后世复贫，贫贫相续，无得脱时。我今欲顿舍贫穷，以是故，尽以金施众僧。”大官是优婆塞，信佛清净，闻是语已，赞言：“是为甚难！勤苦得此少物，尽以施僧，汝是善人！”即脱身璎珞及所乘马，并一聚落，以施贫人，而语之言：“汝始施众僧，众僧未食，是为谷子未种，牙已得生，大果方在后身！”以是故言“难得之物尽用布施其福最多”。

175. 复次，有世间檀，有出世间檀；有圣人所称誉檀，有圣人所不称誉檀；有佛菩萨檀，有声闻檀。

176. 何等世间檀？

177. 凡夫人布施，亦圣人作有漏心布施，是名世间檀。

178. 复次，有人言：凡夫人布施，是为世间檀。

179. 圣人虽有漏心布施，以结使断故，名出世间檀。何以故？是圣人得无作三昧故。

180. 复次，世间檀者不净，出世间檀者清净。二种结使：一种属爱，一种属见。为二种结使所使，是为世间檀；无此二种结使，是为出世间檀。

181. 若三碍系心，是为世间檀。何以故？因缘诸法实无吾我，而言我与彼取，是故名世间檀。

182. 复次，“我”无定处：我以为“我”，彼以为非；彼以为“我”，我以为非——以是不定故，无实我也。所施财者，从因缘和合有，无有一法独可得者。如绢、如布，众缘合故成，除丝除缕，则无绢、布；诸法亦如是，一相无相，相常自空。人作想念，计以为有，颠倒不实，是为世间檀。

183. 心无三碍，实知法相，心不颠倒，是为出世间檀。

184. 出世间檀为圣人所称誉，世间檀圣人所不称誉。

185. 复次，清净檀，不杂结垢，如诸法实相，是圣人所称誉；不清净，杂结使，颠倒心着，是圣人所不称誉。

186. 复次，实相智慧和合布施，是圣人所称誉；若不尔者，圣人所不称誉。

187. 复次，不为众生，亦不为知诸法实相故施，但求脱生、老、病、死，是为声闻檀；为一切众生故施，亦为知诸法实相故施，是为诸佛菩萨檀。

188. 于诸功德不能具足，但欲得少许分，是为声闻檀；一切诸功德欲具足满，是为诸佛菩萨檀。

189. 畏老、病、死故施，是为声闻檀；为助佛道，为化众生，不畏老、病、死，是为诸佛菩萨檀。

190. 是中应说菩萨本生经，如说《阿婆陀那经》中：昔阎浮提中有王，名婆萨婆。尔时有婆罗门菩萨，名韦罗摩，是国王师，教王作转轮圣王法。韦罗摩财富无量，珍宝具足，作是思惟：“人谓我为贵人，财富无量，饶益众生，今正是时，应当大施。富贵虽乐，一切无常，五家所共，令人心散，轻泆不定，譬如猕猴不能暂住；人命逝速，疾于电灭，人身无常，众苦之薮。以是之故，应行布施。”

191. 如是思惟已，自作手疏，普告阎浮提诸婆罗门及一切出家人：“愿各屈德，来集我舍，欲设大施。”满十二岁，饭汁行船，以酪为池，米面为山，苏油为渠，衣服、饮食、卧具、汤药，皆令极妙。过十二岁，欲以布施：八万四千白象，犀甲金饰，珞以名宝，建大金幢，四宝庄严；八万四千马，亦以犀甲金饰，四宝交络。八万四千车，皆以金、银、琉璃、颇梨、宝饰，覆以师子、虎、豹之皮，若白剑婆罗宝辇杂饰，以为庄严；八万四千四宝床，杂色綩綖种种茵蓐，柔软细滑，以为挍饰，丹枕锦被，置床两头，妙衣盛服，皆亦备有；八万四千金钵盛满银粟，银钵盛金粟，琉璃钵盛颇梨粟，颇梨钵盛琉璃粟；八万四千乳牛，牛出乳一斛，金饰其蹄角，衣以白叠；八万四千美女，端正福德，皆以白珠名宝璎珞其身。略举其要，如是种种，不可胜记。尔时，婆罗婆王及八万四千诸小国王，并诸臣民豪杰长者，各以十万旧金钱，赠遗劝助，设此法祠。具足施已，释提婆那民来语韦罗摩菩萨，说此偈言：

192. “天地难得物，　　能喜悦一切；
　　汝今皆以得，　　为佛道布施！”

193. 尔时，净居诸天现身而赞，说此偈言：

194. “开门大布施，　　汝所为者是；
　　怜愍众生故，　　为之求佛道！”

195. 是时，诸天作是思惟：“我当闭其金瓶，令水不下。所以者何？有施者，无福田故。”

196. 是时，魔王语净居天：“此诸婆罗门皆出家持戒，清净入道，何以故乃言无有福田？”净居天言：“是菩萨为佛道故布施，今此诸人皆是邪见，是故我言无有福田。”魔王语天言：“云何知是人为佛道故布施？”

197. 是时，净居天化作婆罗门身，持金瓶，执金杖，至韦罗摩菩萨所，语言：“汝大布施，难舍能舍，欲求何等？欲作转轮圣王，七宝、千子、王四天下耶？”菩萨答言：“不求此事！”“汝求释提婆那民，为八千那由他天女主耶？”答言：“不！”“汝求六欲天主耶？”答言：“不！”“汝求梵天王，主三千大千世界，为众生祖父耶？”答言：“不！”“汝欲何所求？”是时，菩萨说此偈言：

198. “我求无欲处，　　离生老病死，
　　欲度诸众生，　　求如是佛道！”

199. 化婆罗门言：“布施主！佛道难得，当大辛苦；汝心软串乐，必不能求成办此道。如我先语转轮圣王、释提婆那民、六欲天王、梵天王，是易可得，不如求此！”菩萨答言：汝听我一心誓：

200. “假令热铁轮，　　在我头上转，
　　一心求佛道，　　终不怀悔恨！
　　若使三恶道，　　人中无量苦，
　　一心求佛道，　　终不为此转！”

201. 化婆罗门言：“布施主！善哉！善哉！求佛如是。”便赞偈言：

202. “汝精进力大，　　慈愍于一切，
　　智慧无挂碍，　　成佛在不久！”

203. 是时，天雨众华，供养菩萨。诸净居天闭瓶水者，即隐不现。

204. 菩萨是时至婆罗门上座前，以金瓶行水，水闭不下。众人疑怪：“此种种大施，一切具足，布施主人功德亦大，今何以故瓶水不下？”菩萨自念：“此非他事，将无我心不清净耶？得无施物不具足乎？何以致此？”自观祠经十六种书，清净无瑕。是时，诸天语菩萨言：“汝莫疑悔！汝无不办！是诸婆罗门恶邪不净故也。”即说偈言：

205. “是人邪见网，　　烦恼破正智，
　　离诸清净戒，　　唐苦堕异道！”

206. 以是故，水闭不下。如是语已，忽然不现。尔时，六欲天放种种光明，照诸众会，语菩萨而说偈言：

207. “邪恶海中行，　　不顺汝正道；
　　诸受施人中，　　无有如汝者！”

208. 说是语已，忽然不现。是时，菩萨闻说此偈，自念：“会中实自无有与我等者，水闭不下，其将为此乎？”即说偈言：

209. “若有十方天地中，　　诸有好人清净者，
　　我今归命稽首礼！　　右手执瓶灌左手，
　　而自立愿我一人，　　应受如是大布施！”

210. 是时，瓶水踊在虚空，从上来下而灌其左手。是时，婆萨婆王见是感应，心生恭敬而说偈言：

211. “大婆罗门主，　　清琉璃色水，
　　从上流注下，　　来堕汝手中！”

212. 是时，大婆罗门众恭敬心生，合手作礼，归命菩萨。菩萨是时说此偈言：

213. “今我所布施，　　不求三界福；
　　为诸众生故，　　以用求佛道！”

214. 说此偈已，一切大地、山川、树木，皆六返震动。韦罗摩本谓此众应受供养故与，既知此众无堪受者，今以怜愍故，以所受物施之。

215. 如是种种檀本生因缘，是中应广说。是为外布施。

216. 云何名内布施？不惜身命，施诸众生。

217. 如本生因缘说：释迦文佛本为菩萨，为大国王时，世无佛、无法、无比丘僧，是王四出求索佛法，了不能得。时有一婆罗门言：“我知佛偈，供养我者，当以与汝。”王即问言：“索何等供养？”答言：“汝能就汝身上，破肉为灯炷供养我者，当以与汝。”王心念言：“今我此身危脆不净，世世受苦，不可复数，未曾为法，今始得用，甚不惜也！”如是念已，唤旃陀罗，遍割身上以作灯炷，而以白叠缠肉，酥油灌之，一时遍烧，举身火燃，乃与一偈。

218. 又复，释迦文佛本作一鸽，在雪山中。时大雨雪，有一人失道，穷厄辛苦，饥寒并至，命在须臾。鸽见此人，即飞求火，为其聚薪然之；又复以身投火，施此饥人。

219. 如是等头、目、髓、脑给施众生，种种本生因缘经，此中应广说。如是等种种，是名内布施。

220. 如是内、外布施无量，是名檀相。

221. 大智度论释初品中檀波罗蜜法施义第二十

222. 问曰：

223. 云何名法布施？

224. 答曰：

225. 有人言：常以好语，有所利益，是为法施。

226. 复次，有人言：以诸佛语妙善之法，为人演说，是为法施。

227. 复次，有人言：以三种法教人：一、修妒路，二、毗尼，三、阿毗昙，是为法施。

228. 复次，有人言：以四种法藏教人：一、修妒路藏，二、毗尼藏，三、阿毗昙藏，四、杂藏，是为法施。

229. 复次，有人言：略说以二种法教人：一、声闻法，二、摩诃衍法，是为法施。

230. 问曰：

231. 如提婆达、呵多等，亦以三藏、四藏、声闻法、摩诃衍法教人，而身入地狱，是事云何？

232. 答曰：

233. 提婆达邪见罪多，呵多妄语罪多，非是为道清净法施，但求名利恭敬供养。恶心罪故，提婆达生入地狱，呵多死堕恶道。

234. 复次，非但言说名为法施；常以净心善思以教一切，是名法施。譬如财施，不以善心，不名福德；法施亦尔，不以净心善思，则非法施。

235. 复次，说法者，能以净心善思，赞叹三宝，开罪福门，示四真谛，教化众生，令入佛道，是为真净法施。

236. 复次，略说法有二种：一者、不恼众生，善心慈愍，是为佛道因缘；二者、观知诸法真空，是为涅槃道因缘。在大众中兴愍哀心，说此二法，不为名闻利养恭敬，是为清净佛道法施。

237. 如说：阿输伽王一日作八万佛图，虽未见道，于佛法中少有信乐，日日请诸比丘入宫供养，日日次第留法师说法。

238. 有一三藏年少法师，聪明端正，次应说法，在王边坐，口有异香；王甚疑怪，谓为不端，欲以香气动王宫人，语比丘言：“口中何等？开口看之。”即为开口，了无所有；与水令漱，香气如故。王问：“大德！新有此香？旧有之耶？”比丘答言：“如此久有，非适今也。”又问：“有此久如？”比丘以偈答言：

239. “迦叶佛时，　　集此香法，　　如是久久，
　　常若新出。”

240. 王言：“大德！略说未解，为我广演！”答言：“王当一心，善听我说：我昔于迦叶佛法中，作说法比丘，常在大众之中，欢喜演说迦叶世尊无量功德、诸法实相、无量法门，殷勤赞叹，教诲一切；自是以来，常有妙香从口中出，世世不绝，恒如今日。”而说此偈：

241. “草木诸华香，　　此香气超绝，
　　能悦一切心，　　世世常不灭。”

242. 于时国王愧喜交集，白比丘言：“未曾有也！说法功德，大果乃尔！”比丘言：“此名为华，未是果也。”王言：“其果云何？愿为演说！”答言：“果，略说有十，王谛听之！”即为说偈言：

243. “大名闻端政，　　得乐及恭敬，
　　威光如日月，　　为一切所爱，
　　辩才有大智，　　能尽一切结，
　　苦灭得涅槃，　　如是名为十。”

244. 王言：“大德！赞佛功德，云何而得如是果报？”尔时，比丘以偈答曰：

245. “赞佛诸功德，　　令一切普闻，
　　以此果报故，　　而得大名誉。
　　赞佛实功德，　　令一切欢喜，
　　以此功德故，　　世世常端正。
　　为人说罪福，　　令得安乐所，
　　以此之功德，　　受乐常欢豫。
　　赞佛功德力，　　令一切心伏，
　　以此功德故，　　常获恭敬报。
　　显现说法灯，　　照悟诸众生，
　　以此之功德，　　威光如日曜。
　　种种赞佛德，　　能悦于一切，
　　以此功德故，　　常为人所爱。
　　巧言赞佛德，　　无量无穷已，
　　以此功德故，　　辩才不可尽。
　　赞佛诸妙法，　　一切无过者，
　　以此功德故，　　大智慧清净。
　　赞佛功德时，　　令人烦恼薄，
　　以此功德故，　　结尽诸垢灭。
　　二种结尽故，　　涅槃身已证，
　　譬如澍大雨，　　火尽无余热。”

246. 重告王言：“若有未悟，今是问时，当以智箭破汝疑军。”王白法师：“我心悦悟，无所疑也。大德福人，善能赞佛。”

247. 如是等种种因缘，说法度人，名为法施。

248. 问曰：

249. 财施、法施，何者为胜？

250. 答曰：

251. 如佛所言：“二施之中，法施为胜。”所以者何？

252. 财施果报，在欲界中；法施果报，或在三界，或出三界。复次，口说清净，深得理中，心亦得之，故出三界。

253. 复次，财施有量，法施无量。财施有尽，法施无尽；譬如以薪益火，其明转多。

254. 复次，财施之报，净少垢多；法施之报，垢少净多。

255. 复次，若作大施，必待众力；法施出心，不待他也。

256. 复次，财施能令四大诸根增长；法施能令无漏根、力、觉、道具足。

257. 复次，财施之法，有佛无佛，世间常有；如法施者，唯有佛世乃当有耳。

258. 是故当知法施甚难！云何为难？乃至有相辟支佛不能说法，直行乞食，飞腾变化而以度人。

259. 复次，从法施中能出生财施，及诸声闻、辟支佛、菩萨及佛。

260. 复次，法施能分别诸法：有漏、无漏法，色法、无色法，有为、无为法，善、不善、无记法，常法、无常法，有法、无法。一切诸法实相清净，不可破不可坏。如是等法，略说则八万四千法藏，广说则无量。如是等种种，皆从法施分别了知。以是故，法施为胜。

261. 是二施和合，名之为檀行。

262. 是二施愿求作佛，则能令人得至佛道，何况其余！

263. 问曰：

264. 四种舍，名为檀。所谓财舍、法舍、无畏舍、烦恼舍。此中何以不说二种舍？

265. 答曰：

266. 无畏舍，与尸罗无别，故不说；有般若故，不说烦恼舍。若不说六波罗蜜，则应具说四舍。

267. 大智度论卷第十一

