大智度论释初品中般若波罗蜜第二十九(卷第十八)

　　龙树菩萨造

　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译

　　【经】

　　“于一切法不着故，应具足般若波罗蜜。”

　　【论】

　　问曰：

　　云何名般若波罗蜜？

　　答曰：

　　诸菩萨从初发心求一切种智，于其中间，知诸法实相慧，是般若波罗蜜。

　　问曰：

　　若尔者，不应名为波罗蜜。何以故？未到智慧边故。

　　答曰：

　　佛所得智慧是实波罗蜜，因是波罗蜜故，菩萨所行亦名波罗蜜，因中说果故。是般若波罗蜜，在佛心中变名为一切种智。菩萨行智慧，求度彼岸，故名波罗蜜；佛已度彼岸，故名一切种智。

　　问曰：

　　佛一切诸烦恼及习已断，智慧眼净，应如实得诸法实相；诸法实相即是般若波罗蜜。菩萨未尽诸漏，慧眼未净，云何能得诸法实相？

　　答曰：

　　此义后品中当广说，今但略说。如人入海，有始入者，有尽其源底者，深浅虽异，俱名为入。佛、菩萨亦如是，佛则穷尽其底；菩萨未断诸烦恼、习，势力少故，不能深入。如后品中说譬喻：如人于闇室然灯，照诸器物，皆悉分了，更有大灯，益复明审。则知后灯所破之闇，与前灯合住；前灯虽与闇共住，而亦能照物。若前灯无闇，则后灯无所增益。诸佛菩萨智慧亦如是；菩萨智慧虽与烦恼、习合，而能得诸法实相，亦如前灯亦能照物；佛智慧尽诸烦恼、习，亦得诸法实相，如后灯倍复明了。

　　问曰：

　　云何是诸法实相？

　　答曰：

　　众人各各说诸法实相，自以为实。此中实相者，不可破坏，常住不异，无能作者。如后品中佛语须菩提：“若菩萨观一切法，非常非无常，非苦非乐，非我非无我，非有非无等，亦不作是观，是名菩萨行般若波罗蜜。”是义，舍一切观，灭一切言语，离诸心行，从本已来，不生不灭，如涅槃相；一切诸法相亦如是，是名诸法实相。如〈赞般若波罗蜜偈〉说：

　“般若波罗蜜，　　实法不颠倒，
　　念想观已除，　　言语法亦灭。
　　无量众罪除，　　清净心常一，
　　如是尊妙人，　　则能见般若。
　　如虚空无染，　　无戏无文字，
　　若能如是观，　　是即为见佛。
　　若如法观佛，　　般若及涅槃，
　　是三则一相，　　其实无有异。
　　诸佛及菩萨，　　能利益一切，
　　般若为之母，　　能出生养育。
　　佛为众生父，　　般若能生佛，
　　是则为一切，　　众生之祖母。
　　般若是一法，　　佛说种种名，
　　随诸众生力，　　为之立异字。
　　若人得般若，　　议论心皆灭；
　　譬如日出时，　　朝露一时失。
　　般若之威德，　　能动二种人：
　　无智者恐怖，　　有智者欢喜。
　　若人得般若，　　则为般若主，
　　般若中不着，　　何况于余法！
　　般若无所来，　　亦复无所去，
　　智者一切处，　　求之不能得。
　　若不见般若，　　是则为被缚；
　　若人见般若，　　是亦名被缚。
　　若人见般若，　　是则得解脱；
　　若不见般若，　　是亦得解脱。
　　是事为希有，　　甚深有大名，
　　譬如幻化物，　　见而不可见。
　　诸佛及菩萨，　　声闻辟支佛，
　　解脱涅槃道，　　皆从般若得。
　　言说为世俗，　　怜愍一切故，
　　假名说诸法，　　虽说而不说。
　　般若波罗蜜，　　譬如大火焰，
　　四边不可取，　　无取亦不取，
　　一切取已舍，　　是名不可取，
　　不可取而取，　　是即名为取。
　　般若无坏相，　　过一切言语，
　　适无所依止，　　谁能赞其德？
　　般若虽叵赞，　　我今能得赞，
　　虽未脱死地，　　则为已得出。”

　　大智度论释般若相义第三十

　　问曰：

　　何以独称般若波罗蜜为“摩诃”，而不称五波罗蜜？

　　答曰：

　　“摩诃”，秦言大；“般若”言慧；“波罗蜜”言到彼岸；以其能到智慧大海彼岸，到诸一切智慧边，穷尽其极故，名到彼岸。

　　一切世间中、十方、三世，诸佛第一大，次有菩萨、辟支佛、声闻；是四大人皆从般若波罗蜜中生，是故名为大。

　　复次，能与众生大果报，无量无尽，常不变异，所谓涅槃；余五波罗蜜不能尔。布施等离般若波罗蜜，但能与世间果报，是故不得名大。

　　问曰：

　　何者是智慧？

　　答曰：

　　般若波罗蜜摄一切智慧。所以者何？菩萨求佛道，应当学一切法，得一切智慧，所谓声闻、辟支佛、佛智慧。

　　是智慧有三种：学、无学、非学非无学。

　　非学非无学智者，如干慧地、不净、安那般那、欲界系四念处，暖法、顶法、忍法、世间第一法等。

　　学智者，苦法智忍慧，乃至向阿罗汉第九无碍道中金刚三昧慧。

　　无学智者，阿罗汉第九解脱智；从是已后，一切无学智，如尽智、无生智等，是为无学智。

　　求辟支佛道智慧亦如是。

　　问曰：

　　若辟支佛道亦如是者，云何分别声闻、辟支佛？

　　答曰：

　　道虽一种，而用智有异。若诸佛不出、佛法已灭，是人先世因缘故，独出智慧，不从他闻，自以智慧得道。

　　如一国王，出在园中游戏。清朝见林树华果蔚茂，甚可爱乐。王食已而卧，王诸夫人婇女皆共取华，毁折林树。王觉已，见林毁坏，而自觉悟：一切世间无常变坏，皆亦如是。思惟是已，无漏道心生，断诸结使，得辟支佛道，具六神通，即飞到闲静林间。如是等因缘，先世福德、愿行、果报，今世见少因缘，成辟支佛道，如是为异。

　　复次，辟支佛有二种：一名独觉，二名因缘觉。

　　因缘觉如上说。

　　独觉者，是人今世成道，自觉不从他闻，是名独觉辟支迦佛。

　　独觉辟支迦佛有二种：一、本是学人，在人中生；是时无佛，佛法灭。是须陀洹已满七生，不应第八生，自得成道。是人不名佛，不名阿罗汉，名为小辟支迦佛，与阿罗汉无异；或有不如舍利弗等大阿罗汉者。

　　大辟支佛，亦于一百劫中作功德，增长智慧，得三十二相分：或有三十一相，或三十、二十九相，乃至一相。于九种阿罗汉中，智慧利胜，于诸深法中总相、别相能入；久修习定，常乐独处。如是相，名为大辟支迦佛，以是为异。

　　求佛道者，从初发心作愿：“愿我作佛度脱众生，得一切佛法，行六波罗蜜，破魔军众及诸烦恼，得一切智，成佛道，乃至入无余涅槃。”随本愿行，从是中间所有智慧，总相、别相一切尽知，是名佛道智慧。

　　是三种智慧尽能知，尽到其边，以是故言“到智慧边”。

　　问曰：

　　若如所说一切智慧尽应入，若世间、若出世间，何以但言“三乘智慧尽到其边”，不说余智？

　　答曰：

　　三乘是实智慧，余者皆是虚妄，菩萨虽知而不专行。

　　如除摩梨山一切无出栴檀木；若余处或有好语，皆从佛法中得。自非佛法，初闻似好，久则不妙。譬如牛乳、驴乳，其色虽同；牛乳攒则成酥，驴乳攒则成尿。

　　佛法语及外道语，不杀、不盗、慈愍众生、摄心、离欲、观空虽同；然外道语初虽似妙，穷尽所归，则为虚诳。

　　一切外道皆着我见；若实有我，应堕二种：若坏相，若不坏相。

　　若坏相，应如牛皮；若不坏相，应如虚空。此二处无杀罪，无不杀福。

　　若如虚空，雨露不能润，风热不能干，是则堕常相。

　　若常者，苦不能恼，乐不能悦；若不受苦、乐，不应避祸就福。

　　若如牛皮，则为风雨所坏，若坏则堕无常，若无常则无罪、福。

　　外道语若实如是，何有不杀为福、杀生为罪？

　　问曰：

　　外道戒福，所失如是，其禅定、智慧复云何？

　　答曰：

　　外道以我心逐禅故，多爱、见、慢故，不舍一切法故，无有实智慧。

　　问曰：

　　汝言“外道观空”，观空则舍一切法，云何言“不舍一切法故，无有实智慧”？

　　答曰：

　　外道虽观空而取空相，虽知诸法空而不自知我空，爱着观空智慧故。

　　问曰：

　　外道有无想定，心心数法都灭；都灭故，无有取相爱着智慧咎！

　　答曰：

　　无想定力，强令心灭，非实智慧力。

　　又于此中生涅槃想，不知是和合作法，以是故堕颠倒中！是中心虽暂灭，得因缘还生。譬如人无梦睡时，心想不行，悟则还有。

　　问曰：

　　无想定其失如是，更有非有想非无想定，是中无一切妄想，亦不如强作无想定灭想，是中以智慧力故无想！

　　答曰：

　　是中有想，细微故不觉。若无想，佛弟子复何缘更求实智慧？佛法中，是非有想非无想中识，依四众住；是四众属因缘故无常，无常故苦，无常苦故空，空故无我，空无我故可舍。

　　汝等爱着智慧故，不得涅槃。譬如尺蠖，屈安后足，然后进前足；所缘尽，无复进处而还。外道依止初禅，舍下地欲，乃至依非有想非无想处，舍无所有处；上无所复依，故不能舍非有想非无想处。以更无依处，恐惧失我，畏堕无所得中故。

　　复次，外道经中有听杀、盗、淫、妄语、饮酒；言为天祠咒杀无罪；为行道故，若遭急难，欲自全身而杀小人无罪。

　　又有急难为行道故，除金，余者得盗取以自全济，后当除此殃罪。

　　除师妇、国王夫人、善知识妻、童女，余者逼迫急难，得邪淫。

　　为师及父母，为身、为牛、为媒故，听妄语。

　　寒乡，听饮石蜜酒；天祠中，或听尝一渧、二渧酒。

　　佛法中则不然！

　　于一切众生慈心等视，乃至蚁子亦不夺命，何况杀人！

　　一针一缕不取，何况多物！

　　无主淫女不以指触，何况人之妇女！

　　戏笑不得妄语，何况故作妄语！

　　一切酒，一切时常不得饮，何况寒乡、天祠！

　　汝等外道与佛法悬殊，有若天地！

　　汝等外道法，是生诸烦恼处；佛法则是灭诸烦恼处，是为大异。

　　诸佛法无量，有若大海，随众生意故，种种说法：或说有，或说无；或说常，或说无常；或说苦，或说乐；或说我，或说无我；或说勤行三业、摄诸善法，或说一切诸法无作相。如是等种种异说，无智闻之，谓为乖错；智者入三种法门，观一切佛语皆是实法，不相违背。

　　何等是三门？一者、蜫勒门，二者、阿毗昙门，三者、空门。

　　问曰：

　　云何名蜫勒？云何名阿毗昙？云何名空门？

　　答曰：

　　蜫勒有三百二十万言，佛在世时，大迦栴延之所造；佛灭度后人寿转减，忆识力少，不能广诵，诸得道人撰为三十八万四千言。

　　若人入蜫勒门，论议则无穷；其中有随相门、对治门等种种诸门。

　　随相门者，如佛说偈：

　“诸恶莫作，　　诸善奉行，　　自净其意，
　　是诸佛教。”

　　是中心数法尽应说，今但说“自净其意”，则知诸心数法已说。何以故？同相、同缘故。

　　如佛说四念处，是中不离四正勤、四如意足、五根、五力。何以故？四念处中：四种精进，则是四正勤；四种定，是为四如意足；五种善法，是为五根、五力。佛虽不说余门，但说四念处，当知已说余门。

　　如佛于四谛中，或说一谛，或二、或三。如马星比丘为舍利弗说偈：

　“诸法从缘生，　　是法缘及尽。
　　我师大圣王，　　是义如是说。”

　　此偈但说三谛，当知道谛已在中，不相离故；譬如一人犯事，举家受罪。

　　如是等，名为随相门。

　　对治门者，如佛但说四颠倒：常颠倒、乐颠倒、我颠倒、净颠倒。

　　是中虽不说四念处，当知已有四念处义。譬如说药，已知其病，说病则知其药。

　　若说四念处，则知已说四倒；四倒则是邪相。

　　若说四倒，则已说诸结。所以者何？说其根本，则知枝条皆得。

　　如佛说一切世间有三毒；说三毒，当知已说三分、八正道。

　　若说三毒，当知已说一切诸烦恼毒。十五种爱是贪欲毒，十五种瞋是瞋恚毒，十五种无明是愚痴毒，诸邪见、憍慢、疑属无明。

　　如是一切结使，皆入三毒。以何灭之？三分、八正道。

　　若说三分、八正道，当知已说一切三十七品。

　　如是等种种相，名为对治门。

　　如是等诸法，名为蜫勒门。

　　云何名阿毗昙门？或佛自说诸法义，或佛自说诸法名，诸弟子种种集述解其义。

　　如佛说：“若有比丘于诸有为法，不能正忆念，欲得世间第一法，无有是处。

　　“若不得世间第一法，欲入正位中，无有是处。

　　“若不入正位，欲得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，无有是处。

　　“有比丘于诸有为法正忆念，得世间第一法，斯有是处。

　　“若得世间第一法，入正位；入正位，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，必有是处。”

　　如佛直说世间第一法，不说相义、何界系、何因、何缘、何果报。从世间第一法，种种声闻所行法，乃至无余涅槃，一一分别相义，如是等是名阿毗昙门。

　　空门者，生空、法空。

　　如《频婆娑罗王迎经》中，佛告大王：“色生时但空生，色灭时但空灭。诸行生时但空生，灭时但空灭。是中无吾我，无人、无神，无人从今世至后世，除因缘和合名字等众生，凡夫愚人逐名求实。”如是等经中，佛说生空。

　　法空者，如《佛说大空经》中，十二因缘，无明乃至老死：

　　若有人言：“是老死”，若言：“谁老死”，皆是邪见。生、有、取、爱、受、触、六入、名色、识、行、无明，亦如是。

　　若有人言：“身即是神”，若言：“身异于神”，是二虽异，同为邪见。佛言：“身即是神，如是邪见，非我弟子；身异于神，亦是邪见，非我弟子。”

　　是经中，佛说法空。

　　若说“谁老死”，当知是虚妄，是名生空；若说“是老死”，当知是虚妄，是名法空。乃至无明亦如是。

　　复次，《佛说梵网经》中，六十二见：

　　若有人言：“神常，世间亦常”，是为邪见；若言：“神无常，世间无常”，是亦邪见；“神及世间常亦无常”、“神及世间非常亦非非常”，皆是邪见。

　　以是故，知诸法皆空，是为实。

　　问曰：

　　若言“神常”，应是邪见，何以故？神性无故。

　　若言“世间常”，亦应是邪见，何以故？世间实皆无常，颠倒故言“有常”。

　　若言“神无常”，亦应是邪见，何以故？神性无故，不应言“无常”。

　　若言“世间无常”，不应是邪见，何以故？一切有为法性，实皆无常。

　　答曰：

　　若一切法实皆无常，佛云何说“世间无常是名邪见”？是故可知非实是无常。

　　问曰：

　　佛处处说观有为法，无常、苦、空、无我，令人得道，云何言“无常堕邪见”？

　　答曰：

　　佛处处说无常，处处说不灭。如摩诃男释王来至佛所，白佛言：“是迦毗罗人众殷多，我或值奔车、逸马、狂象、斗人时，便失念佛心；是时自念：‘我今若死当生何处？’”佛告摩诃男：“汝勿怖勿畏！汝是时不生恶趣，必至善处。譬如树常东向曲，若有斫者，必当东倒；善人亦如是，若身坏死时，善心意识长夜以信、戒、闻、施、慧熏心故，必得利益，上生天上。”

　　若一切法念念生灭无常，佛云何言“诸功德熏心故必得上生”？以是故，知非无常性。

　　问曰：

　　若无常不实，佛何以说无常？

　　答曰：

　　佛随众生所应而说法，破常颠倒故，说无常；以人不知不信后世故，说“心去后世，上生天上，罪福业因缘，百千万劫不失。”是对治悉檀，非第一义悉檀。诸法实相，非常非无常。佛亦处处说诸法空，诸法空中亦无无常。以是故说“世间无常是邪见”。

　　是故名为法空。

　　复次，毗耶离梵志，名论力，诸梨昌等大雇其宝物，令与佛论。取其雇已，即以其夜思撰五百难，明旦与诸梨昌至佛所，问佛言：“一究竟道？为众多究竟道？”

　　佛言：“一究竟道，无众多也。”

　　梵志言：“佛说一道，诸外道师各各有究竟道，是为众多非一！”

　　佛言：“是虽各有众多，皆非实道。何以故？一切皆以邪见着故，不名究竟道。”佛问梵志：“鹿头梵志得道不？”答言：“一切得道中，是为第一。”是时长老鹿头梵志比丘，在佛后扇佛。佛问梵志：“汝识是比丘不？”梵志识之，惭愧低头。是时佛说〈义品〉偈：

　“各各谓究竟，　　而各自爱着，
　　各自是非彼，　　是皆非究竟！
　　是人入论众，　　辩明义理时，
　　各各相是非，　　胜负怀忧喜。
　　胜者堕憍坑，　　负者堕忧狱；
　　是故有智者，　　不随此二法。
　　论力汝当知，　　我诸弟子法，
　　无虚亦无实，　　汝欲何所求？
　　汝欲坏我论，　　终已无此处，
　　一切智难胜，　　适足自毁坏！”

　　如是等处处声闻经中，说诸法空。

　　摩诃衍空门者，一切诸法，性常自空，不以智慧方便观故空。如佛为须菩提说：“色，色自空，受、想、行、识、识自空；十二入、十八界、十二因缘、三十七品、十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、萨婆若，乃至阿耨多罗三藐三菩提，皆自空。”

　　问曰：

　　若一切诸法性，常自空、真空、无所有者，云何不堕邪见？邪见名无罪无福，无今世后世，与此无异！

　　答曰：

　　无罪无福人，不言无今世，但言无后世；如草木之类，自生自灭。或人生、或人杀，止于现在，更无后世生；而不知观身内外所有自相皆空，以是为异。

　　复次，邪见人多行众恶，断诸善事；观空人善法尚不欲作，何况作恶！

　　问曰：

　　邪见有二种：有破因破果，有破果不破因。如汝所说，破果不破因。

　　破果破因者，言无因无缘，无罪无福，则是破因；无今世、后世、罪福报，是则破果。观空人言皆空，则罪福、因果皆无，与此有何等异？

　　答曰：

　　邪见人于诸法断灭令空；摩诃衍人知诸法真空，不破不坏。

　　问曰：

　　是邪见三种：

　　一者、破罪福报，不破罪福；破因缘果报，不破因缘；破后世，不破今世。

　　二者、破罪福报亦破罪福；破因缘果报，亦破因缘；破后世，亦破今世，不破一切法。

　　三者、破一切法，皆令无所有。

　　观空人亦言真空无所有，与第三邪见有何等异？

　　答曰：

　　邪见破诸法令空；观空人知诸法真空，不破不坏。

　　复次，邪见人，言诸法皆空无所有，取诸法空相戏论；观空人，知诸法空，不取相、不戏论。

　　复次，邪见人虽口说一切空，然于爱处生爱，瞋处生瞋，慢处生慢，痴处生痴，自诳其身；如佛弟子实知空，心不动，一切结使生处不复生。譬如虚空，烟火不能染，大雨不能湿；如是观空，种种烦恼不复着其心。

　　复次，邪见人言无所有，不从爱因缘出；真空名从爱因缘生，是为异。

　　四无量心诸清净法，以所缘不实故，犹尚不与真空智慧等，何况此邪见？

　　复次，是见名为邪见，真空见名为正见。行邪见人，今世为弊恶人，后世当入地狱；行真空智慧人，今世致誉，后世得作佛。譬如水、火之异，亦如甘露、毒药，天食须陀以比臭粪！

　　复次，真空中有空空三昧；邪见空虽有空，而无空空三昧。

　　复次，观真空人，先有无量布施、持戒、禅定，其心柔软，诸结使薄，然后得真空；邪见中无此事，但欲以忆想分别，邪心取空。

　　譬如田舍人初不识盐，见贵人以盐着种种肉菜中而食，问言：“何以故尔？”语言：“此盐能令诸物味美故。”此人便念此盐能令诸物美，自味必多，便空抄盐，满口食之，咸苦伤口；而问言：“汝何以言盐能作美？”贵人言：“痴人！此当筹量多少，和之令美，云何纯食盐？”

　　无智人闻空解脱门，不行诸功德，但欲得空，是为邪见，断诸善根。

　　如是等义，名为空门。

　　若人入此三门，则知佛法义不相违背。能知是事，即是般若波罗蜜力，于一切法无所挂碍。若不得般若波罗蜜法，入阿毗昙门则堕有中，若入空门则堕无中，若入蜫勒门则堕有无中。

　　复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，虽知诸法一相亦能知一切法种种相；虽知诸法种种相，亦能知一切法一相。菩萨如是智慧，名为般若波罗蜜。

　　问曰：

　　菩萨摩诃萨云何知一切法种种相？云何知一切法一相？

　　答曰：

　　菩萨观诸法相，所谓有相。因是有，诸法中有心生，如是等一切有。

　　问曰：

　　无法中云何有心生？

　　答曰：

　　若言无，是事即是有法。

　　复次，菩萨观一切法一相，所谓无相。如牛中无羊相，羊中无牛相；如是等诸法中，各各无他相。如先言因有故有心生，是法异于有，异故应无。若有法是牛，羊亦应是牛。何以故？有法不异故。若异则无，如是等一切皆无。

　　复次，菩萨观一切法一，因是一法，诸法中一心生。诸法各各有一相，合众一故名为二、名为三；一为实，二、三为虚。

　　复次，菩萨观诸法有所因故有，如人身无常，何以故？生灭相故。一切法皆如是，有所因故有。

　　复次，一切诸法无所因故有，如人身无常，生灭故；因生灭故知无常。此因复应有因，如是则无穷，若无穷则无因；若是因更无因，是无常因亦非因，如是等一切无因。

　　复次，菩萨观一切法有相，无有法无相者，如：地，坚、重相；水，冷、湿相；火，热、照相；风，轻、动相；虚空，容受相；分别觉知是为识相。有此有彼，是为方相；有久有近，是为时相；浊恶心恼众生，是为罪相；净善心愍众生，是为福相；着诸法，是为缚相；不着诸法，是为解脱相；现前知一切法无碍，是为佛相。如是等一切各有相。

　　复次，菩萨观一切法皆无相，是诸相从因缘和合生，无自性故无。

　　如地，色、香、味、触四法和合故名地，不但色故名地，亦不但香、但味、但触故名为地。

　　何以故？若但色是地，余三则不应是地，地则无香、味、触；香、味、触亦如是。

　　复次，是四法云何为一法？一法云何为四法？以是故，不得以四为地，亦不得离四为地。

　　问曰：

　　我不以四为地，但因四法故地法生，此地在四法中住！

　　答曰：

　　若从四法生地，地与四法异。如父母生子，子则异父母。

　　若尔者，今眼见色、鼻知香、舌知味、身知触，地若异此四法者，应更有异根、异识知；若更无异根、异识知，则无有地。

　　问曰：

　　若上说地相有失，应如阿毗昙说地相。地名四大造色，但地种是坚相，地是可见色！

　　答曰：

　　若地但是色，先已说失。

　　又地为坚相，但眼见色，如水中月，镜中像，草木影，则无坚相，坚则身根触知故。

　　复次，若眼见色是地，坚相是地种；眼见色亦是水、火，湿、热相是水、火种。若尔者，风、风种亦应分别，而不分别！如说：“何等是风？风种；何等风种？风。”若是一物，不应作二种答；若是不异者，地及地种不应异。

　　问曰：

　　是四大各各不相离，地中有四种，水、火、风各有四种。但地中地多故，以地为名；水、火、风亦尔。

　　答曰：

　　不然！何以故？

　　若火中有四大，应都是热，无不热火故。

　　若三大在火中不热，则不名为火；若热，则舍自性，皆名为火。

　　若谓细故不可知，则与无无异。若有粗可得，则知有细；若无粗，亦无细。

　　如是种种因缘，地相不可得；若地相不可得，一切法相亦不可得；是故一切法皆一相。

　　问曰：

　　不应言无相。何以故？于诸法无相即是相。

　　若无无相，则不可破一切法相，何以故？无无相故。

　　若有是无相，则不应言“一切法无相”！

　　答曰：

　　以无相破诸法相。

　　若有无相相，则堕诸法相中；若不入诸法相中，则不应难！

　　无相皆破诸法相，亦自灭相；譬如前火木，然诸薪已，亦复自然。是故圣人行无相无相三昧，破无相故。

　　复次，菩萨观一切法不合、不散，无色、无形，无对、无示、无说，一相所谓无相。如是等诸法一相。

　　云何观种种相？

　　一切法摄入二法中，所谓名、色，色、无色，可见、不可见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为等，二，百二法门，如〈千难品〉中说。

　　复次，有二法：忍辱、柔和。

　　又二法：亲敬、供养。

　　二施：财施、法施。

　　二力：慧分别力、修道力。

　　二具足：戒具足、正见具足。

　　二相：质直相、柔软相。

　　二法：定、智。

　　二法：明、解说。

　　二法：世间法、第一义法。

　　二法：念、巧慧。

　　二谛：世谛、第一义谛。

　　二解脱：待时解脱、不坏心解脱。

　　二种涅槃：有余涅槃、无余涅槃。

　　二究竟：事究竟、愿究竟。

　　二见：知见、断见。

　　二具足：义具足、语具足。

　　二法：少欲、知足。

　　二法：易养、易满。

　　二法：法、随法行。

　　二智：尽智、无生智。

　　如是等分别无量二法门。

　　复次，知三道：见道、修道、无学道。

　　三性：断性、离性、灭性。

　　三修：戒修、定修、慧修。

　　三菩提：佛菩提、辟支迦佛菩提、声闻菩提(更不复学，智满足之名也)。

　　三乘：佛乘、辟支迦佛乘、声闻乘。

　　三归依：佛、法、僧。

　　三住：梵住、天住、圣住。

　　三增上：自增上、他增上、法增上。

　　诸佛三不护：身业不护、口业不护、意业不护。

　　三福处：布施、持戒、善心。

　　三器杖：闻器杖、离欲器杖、慧器杖。

　　三轮：变化轮、示他心轮、教化轮。

　　三解脱门：空解脱门、无相解脱门、无作解脱门。

　　如是等无量三法门。

　　复知四法：四念处、四正勤、四如意足、四圣谛、四圣种、四沙门果、四知、四信、四道、四摄法、四依、四通达善根、四道、四天人轮、四坚法、四无所畏、四无量心——如是等无量四法门。

　　复知五无学众、五出性、五解脱处、五根、五力、五大施、五智、五阿那含、五净居天处、五治道、五智三昧、五圣分支三昧、五如法语道——如是等无量五法门。

　　复知六舍法、六爱敬法、六神通、六种阿罗汉、六地见谛道、六随顺念、六三昧、六定、六波罗蜜——如是等无量六法门。

　　复知七觉意、七财、七依止、七想定、七妙法、七知、七善人去处、七净、七财福、七非财福、七助定法——如是等无量七法门。

　　复知八圣道分、八背舍、八胜处、八大人念、八种精进、八丈夫、八阿罗汉力——如是等无量八法门。

　　复知九次第定、九名色等减(从名色至生死为九)、九无漏智得尽智故除等智也、九无漏地六禅三无色、九地思惟道——如是等无量九法门。

　　复知十无学法、十想、十智、十一切入、十善大地、佛十力——如是等无量十法门。

　　复知十一助圣道法，复知十二因缘法，复知十三出法，十四变化心，十五心见谛道，十六安那般那行，十七圣行，十八不共法，十九离地。思惟道中一百六十二道，能破烦恼贼。一百七十八沙门果——八十九有为果、八十九无为果。如是等种种无量异相法，生、灭、增、减，得、失、垢、净，悉能知之。

　　菩萨摩诃萨知是诸法已，能令诸法入自性空，而于诸法无所著，过声闻、辟支佛地，入菩萨位中；入菩萨位中已，以大悲怜愍故，以方便力分别诸法种种名字，度众生令得三乘。譬如工巧之人，以药力故，能令银变为金，金变为银。

　　问曰：

　　若诸法性真空，云何分别诸法种种名字？何以不但说真空性？

　　答曰：

　　菩萨摩诃萨不说空是可得可着；若可得可着，不应说诸法种种异相。

　　不可得空者，无所挂碍；若有挂碍，是为可得，非不可得空。

　　若菩萨摩诃萨知不可得空，还能分别诸法，怜愍度脱众生，是为般若波罗蜜力。

　　取要言之，诸法实相是般若波罗蜜。

　　问曰：

　　一切世俗经书，及九十六种出家经中，皆说有诸法实相；又声闻法三藏中，亦有诸法实相，何以不名为般若波罗蜜？而此经中诸法实相，独名般若波罗蜜？

　　答曰：

　　世俗经书中，为安国、全家、身、命、寿、乐故非实。

　　外道出家堕邪见法中，心爱着故，是亦非实。

　　声闻法中虽有四谛，以无常、苦、空、无我观诸法实相，以智慧不具足不利、不能为一切众生、不为得佛法故，虽有实智慧，不名般若波罗蜜。如说：“佛入出诸三昧，舍利弗等乃至不闻其名，何况能知！”何以故？诸阿罗汉、辟支佛初发心时，无大愿，无大慈大悲，不求一切诸功德，不供养一切三世十方佛，不审谛求知诸法实相；但欲求脱老、病、死苦故。

　　诸菩萨从初发心，弘大誓愿，有大慈悲，求一切诸功德，供养一切三世十方诸佛，有大利智，求诸法实相。除种种诸观，所谓净观、不净观，常观、无常观，乐观、苦观，空观、实观，我观、无我观。舍如是等妄见心力诸观，但观外缘中实相，非净、非不净，非常、非非常，非乐、非苦，非空、非实，非我、非无我。如是等诸观，不着不得；世俗法故，非第一义。周遍清净，不破不坏，诸圣人行处，是名般若波罗蜜。

　　问曰：

　　已知般若体相是无相无得法，行者云何能得是法？

　　答曰：

　　佛以方便说法，行者如所说行则得。

　　譬如绝崖险道，假梯能上；又如深水，因船得渡。

　　初发心菩萨，若从佛闻、若从弟子闻、若于经中闻，一切法毕竟空，无有决定性可取可着，第一实法，灭诸戏论。

　　涅槃相是最安隐，我欲度脱一切众生，云何独取涅槃？我今福德、智慧、神通力未具足故，不能引导众生，当具足是诸因缘，行布施等五波罗蜜：

　　财施因缘故得大富，法施因缘故得大智慧；能以此二施，引导贫穷众生，令入三乘道。

　　以持戒因缘故，生人天尊贵，自脱三恶道，亦令众生免三恶道。

　　以忍辱因缘故，障瞋恚毒，得身色端政，威德第一，见者欢喜，敬信心伏，况复说法！

　　以精进因缘故，能破今世后世福德、道法懈怠，得金刚身、不动心；以是身、心，破凡夫憍慢，令得涅槃。

　　以禅定因缘故，破散乱心，离五欲罪乐，能为众生说离欲法。禅是般若波罗蜜依止处，依是禅，般若波罗蜜自然而生。如经中说：“比丘一心专定，能观诸法实相。”

　　复次，知欲界中多以悭、贪罪业，闭诸善门；行檀波罗蜜时，破是二事，开诸善门。

　　欲令常开故，行十善道尸罗波罗蜜。

　　未得禅定、智慧，未离欲故，破尸罗波罗蜜，以是故行忍辱。

　　知上三事能开福门。

　　又知是福德果报无常，天人中受乐，还复堕苦；厌是无常福德故，求实相般若波罗蜜。是云何当得？必以一心，乃当可得。如贯龙王宝珠，一心观察，能不触龙，则得价直阎浮提。

　　一心禅定，除却五欲、五盖，欲得心乐，大用精进，是故次忍辱说精进波罗蜜。如经中说：“行者端身直坐，系念在前，专精求定；正使肌骨枯朽，终不懈退。”是故精进修禅。若有财而施，不足为难；畏堕恶道，恐失好名，持戒、忍辱亦不为难。以是故，上三度中不说精进。今为般若波罗蜜实相，从心求定，是事难故，应须精进。

　　如是行，能得般若波罗蜜。

　　问曰：

　　要行五波罗蜜，然后得般若波罗蜜？亦有行一、二波罗蜜，得般若波罗蜜耶？

　　答曰：

　　诸波罗蜜有二种：

　　一者、一波罗蜜中相应随行具诸波罗蜜；二者、随时别行波罗蜜。

　　多者受名。譬如四大共合，虽不相离，以多者为名。

　　相应随行者，一波罗蜜中具五波罗蜜，是不离五波罗蜜，得般若波罗蜜。

　　随时得名者，或因一、因二得般若波罗蜜。

　　若人发阿耨多罗三藐三菩提心布施，是时求布施相，不一不异，非常非无常，非有非无等，如破布施中说。因布施实相，解一切法亦如是——是名因布施得般若波罗蜜。

　　或有持戒不恼众生，心无有悔，若取相生着，则起诤竞。是人虽先不瞋众生，于法有憎爱心故而瞋众生。是故若欲不恼众生，当行诸法平等；若分别是罪是无罪，则非行尸罗波罗蜜。何以故？憎罪、爱不罪，心则自高，还堕恼众生道中。是故菩萨观罪者、不罪者，心无憎爱；如是观者，是为但行尸罗波罗蜜得般若波罗蜜。

　　菩萨作是念：“若不得法忍，则不能常忍。一切众生未有逼迫能忍，苦来切已，则不能忍。譬如囚畏杖楚，而就死苦。以是因缘故，当生法忍：无有打者、骂者，亦无受者，但从先世颠倒果报因缘故名为受。”是时不分别是忍事、忍法者，深入毕竟空故，是名法忍。得是法忍，常不复瞋恼众生；法忍相应慧，是般若波罗蜜。

　　精进常在一切善法中，能成就一切善法。若智慧筹量分别诸法，通达法性，是时精进助成智慧。又知精进实相，离身心，如实不动，如是精进能生般若波罗蜜。余精进如幻、如梦，虚诳非实，是故不说。

　　若深心摄念，能如实见诸法实相。诸法实相者，不可以见闻念知能得。何以故？六情、六尘，皆是虚诳因缘果报；是中所知所见，皆亦虚诳。是虚诳知，都不可信；所可信者，唯有诸佛于阿僧祇劫所得实相智慧。以是智慧，依禅定一心，观诸法实相——是名禅定中生般若波罗蜜。

　　或有离五波罗蜜，但闻、读诵、思惟、筹量通达诸法实相，是方便智中生般若波罗蜜。

　　或从二、或三、四波罗蜜生般若波罗蜜。

　　如闻说一谛而成道果，或闻二、三、四谛而得道果。有人于苦谛多惑故，为说苦谛而得道；余三谛亦如是。或有都惑四谛故，为说四谛而得道。如佛语比丘：“汝若能断贪欲，我保汝得阿那含道。”若断贪欲，当知恚、痴亦断。

　　六波罗蜜中亦如是，为破多悭贪故，说布施法，当知余恶亦破。为破杂恶故，具为说六。是故或一一行、或合行；普为一切人故说六波罗蜜，非为一人。

　　复次，若菩萨不行一切法，不得一切法故，得般若波罗蜜。所以者何？

　　诸行皆虚妄不实，或近有过，或远有过：

　　如不善法近有过罪；善法久后变异时，著者能生忧苦，是远有过罪。

　　譬如美食、恶食，俱有杂毒：食恶食即时不悦；食美食即时甘悦，久后俱夺命，故二不应食！善、恶诸行亦复如是。

　　问曰：

　　若尔者，佛何以说三行：梵行、天行、圣行？

　　答曰：

　　行无行故，名为圣行。何以故？一切圣行中，不离三解脱门故。

　　梵行、天行中，因取众生相故生，虽行时无过，后皆有失。又即今求实，皆是虚妄；若贤圣以无著心行此二行，则无咎。

　　若能如是行无行法，皆无所得，颠倒虚妄烦恼毕竟不生。如虚空清净故，得诸法实相，以无所得为得，如无所得般若中说：色等法非以空故空，从本已来常自空。色等法不以智慧不及故无所得，从本已来常自无所得。

　　是故不应问“行几波罗蜜得般若波罗蜜？”诸佛怜愍众生，随俗故说行，非第一义。

　　问曰：

　　若无所得、无所行，行者何以求之？

　　答曰：

　　无所得有二种：一者、世间欲有所求，不如意，是无所得；二者、诸法实相中，受决定相不可得故名无所得；非无有福德智慧、增益善根。

　　如凡夫人分别世间法故有所得；诸善功德亦如是，随世间心故说有所得，诸佛心中则无所得。

　　是略说般若波罗蜜义，后当广说。

　　大智度论卷第十八
