1. 大智度初品总说如是我闻释论第三(卷第二)

2. 龙树菩萨造

3. 后秦龟兹国三藏法师鸠摩罗什奉　诏译

4. “如是我闻：一时”今当总说。

5. 问曰：

6. 若诸佛一切智人，自然无师，不随他教，不受他法，不用他道，不从他闻而说法，何以言“如是我闻”？

7. 答曰：

8. 如汝所言，佛一切智人，自然无师，不应从他闻法而说。

9. 佛法非但佛口说者是，一切世间真实善语，微妙好语，皆出佛法中。

10. 如佛毗尼中说：“何者是佛法？佛法有五种人说：一者、佛自口说，二者、佛弟子说，三者、仙人说，四者、诸天说，五者、化人说。”

11. 复次，如《释提桓因得道经》，佛告憍尸迦：“世间真实善语、微妙好语，皆出我法中。”

12. 如赞佛偈中说：

13. “诸世善语，　　皆出佛法，　　善说无失，
　　无过佛语。　　余处虽有，　　善无过语，
　　一切皆是，　　佛法之余。　　诸外道中，
　　设有好语，　　如虫食木，　　偶得成字。
　　初中下法，　　自共相破，　　如铁出金，
　　谁当信者？　　如伊兰中，　　牛头栴檀；
　　如苦种中，　　甘善美果。　　设能信者，
　　是人则信，　　外经书中，　　自出好语。
　　诸好实语，　　皆从佛出，　　如栴檀香，
　　出摩梨山，　　除摩梨山，　　无出栴檀。
　　如是除佛，　　无出实语。”

14. 复次，“如是我闻”，是阿难等佛大弟子辈说，入佛法相故，名为佛法。

15. 如佛般涅槃时，于俱夷那竭国萨罗双树间，北首卧，将入涅槃。尔时，阿难亲属爱未除，未离欲故，心没忧海，不能自出。尔时，长老阿泥卢豆语阿难：“汝守佛法藏人，不应如凡人自没忧海！一切有为法，是无常相，汝莫愁忧！又佛手付汝法，汝今愁闷，失所受事。汝当问佛：佛般涅槃后，我曹云何行道？谁当作师？恶口车匿，云何共住？佛经初作何等语？如是种种未来事，应问佛。”

16. 阿难闻是事，闷心小醒，得念道力助，于佛末后卧床边，以此事问佛。

17. 佛告阿难：“若今现前，若我过去后，自依止，法依止，不余依止。云何比丘自依止、法依止、不余依止？于是比丘内观身，常当一心智慧，勤修精进，除世间贪忧；外身、内外身观，亦如是；受、心、法念处，亦复如是。是名比丘自依止、法依止、不余依止。从今日，解脱戒经即是大师；如解脱戒经说身业、口业，应如是行。车匿比丘，我涅槃后，如梵法治；若心濡伏者，应教《删陀迦旃延经》，即可得道。复次，我三阿僧祇劫所集法宝藏，是藏初应作是说：‘如是我闻：一时，佛在某方某国土、某处树林中。’何以故？过去诸佛经初皆称是语，未来诸佛经初亦称是语，现在诸佛末后般涅槃时亦教称是语。今我般涅槃后，经初亦应称‘如是我闻：一时’。”

18. 是故当知是佛所教，非佛自言“如是我闻”。佛一切智人、自然无师故，不应言“我闻”。若佛自说“如是我闻”，有所不知者，可有此难。阿难问佛，佛教是语，是弟子所言“如是我闻”，无有咎。

19. 复次，欲令佛法久住世间故，长老摩诃迦叶等诸阿罗汉问阿难：“佛初何处说法？说何等法？”阿难答：“如是我闻：一时，佛在波罗捺国仙人鹿林中，为五比丘说是苦圣谛。我本不从他闻，法中正忆念得眼、智、明、觉。”是经，是中应广说。

20. 如《集法经》中广说：佛入涅槃时，地六种动，诸河反流；疾风暴发，黑云四起，恶雷掣电，雹雨骤堕，处处星流；师子恶兽哮吼唤呼；诸天、世人皆大号啕。诸天、人等皆发是言：“佛取涅槃，一何疾哉！世间眼灭！”当是时间，一切草木、药树、华叶一时剖裂；诸须弥山王尽皆倾摇，海水波扬，地大震动，山崖崩落；诸树摧折，四面烟起，甚大可畏。陂池江河尽皆娆浊；彗星昼出。诸人啼哭，诸天忧愁，诸天女等郁伊哽咽，涕泪交流。诸学人等默然不乐；诸无学人念有为诸法一切无常；如是天、人、夜叉、罗刹、犍闼婆、甄陀罗、摩睺罗伽及诸龙等，皆大忧愁。

21. 诸阿罗汉度老病死海，心念言：

22. “已渡凡夫恩爱河，　　老病死券已裂破；
　　见身箧中四大蛇，　　今入无余灭涅槃！”

23. 诸大阿罗汉各各随意，于诸山林流泉溪谷，处处舍身而般涅槃；更有诸阿罗汉于虚空中飞腾而去，譬如雁王现种种神力，令众人心信清净，然后般涅槃。六欲天乃至遍净天等，见诸阿罗汉皆取灭度，各心念言：“佛日既没，种种禅定解脱智慧弟子光亦灭。是诸众生有种种淫怒痴病，是法药师辈今疾灭度，谁当治者？无量智慧大海中生弟子莲华，今已干枯；法树摧折，法云散灭；大智象王既逝，象子亦随去；法商人过去，从谁求法宝？”如偈说：

24. “佛已永寂入涅槃，　　诸灭结众亦过去；
　　世界如是空无智，　　痴冥遂增智灯灭！”

25. 尔时，诸天礼摩诃迦叶足，说偈言：

26. “耆年欲恚慢已除，　　其形譬如紫金柱，
　　上下端严妙无比，　　目明清净如莲华！”

27. 如是赞已，白大迦叶言：“大德迦叶！仁者知不？法船欲破，法城欲颓，法海欲竭，法幢欲倒，法灯欲灭；说法人欲去，行道人渐少，恶人力转盛，当以大慈建立佛法！”

28. 尔时，大迦叶心如大海，澄静不动，良久而答：“汝等善说！实如所言，世间不久，无智盲冥。”于是大迦叶默然受请。尔时，诸天礼大迦叶足，忽然不现，各自还去。

29. 是时，大迦叶思惟：“我今云何使是三阿僧祇劫难得佛法而得久住？”如是思惟竟，“我知是法可使久住，应当结集修妒路、阿毗昙、毗尼，作三法藏。如是佛法可得久住，未来世人可得受行。所以者何？佛世世勤苦慈愍众生故，学得是法，为人演说；我曹亦应承用佛教，宣扬开化。”

30. 是时，大迦叶作是语竟，住须弥山顶，挝铜揵稚，说此偈言：

31. “佛诸弟子！　　若念于佛，　　当报佛恩，
　　莫入涅槃！”

32. 是揵稚音、大迦叶语声，遍至三千大千世界，皆悉闻知；诸有弟子得神力者，皆来集会大迦叶所。尔时，大迦叶告诸会者：“佛法欲灭，佛从三阿僧祇劫种种勤苦，慈愍众生，学得是法。佛般涅槃已，诸弟子知法、持法、诵法者，皆亦随佛灭度；法今欲灭，未来众生甚可怜愍，失智慧眼，愚痴盲冥；佛大慈悲愍伤众生，我曹应当承用佛教，须待结集经藏竟，随意灭度。”

33. 诸来众会，皆受教住。尔时，大迦叶选得千人，除善阿难，尽皆阿罗汉，得六神通，得共解脱，无碍解脱；悉得三明，禅定自在，能逆顺行诸三昧，皆悉无碍。诵读三藏，知内外经书，诸外道家十八种大经，尽亦读知；皆能论议，降伏异学。

34. 问曰：

35. 是时，有如是等无数阿罗汉，何以故正选取千人，不多取耶？

36. 答曰：

37. 频婆娑罗王得道，八万四千官属亦各得道。是时，王教敕宫中，常设饭食，供养千人；阿阇贳王不断是法。尔时，大迦叶思惟言：“若我等常乞食者，当有外道强来难问，废阙法事；今王舍城常设饭食供给千人，是中可住结集经藏。”以是故，选取千人，不得多取。

38. 是时，大迦叶与千人俱，到王舍城耆阇崛山中；告语阿阇世王：“给我等食，日日送来，今我曹等结集经藏，不得他行。”

39. 是中夏安居三月，初十五日说戒时，集和合僧。大迦叶入禅定，以天眼观，今是众中，谁有烦恼未尽应逐出者！唯有阿难一人不尽，余九百九十九人诸漏已尽清净无垢。大迦叶从禅定起，众中手牵阿难出，言：“今清净众中结集经藏。汝结未尽，不应住此！”

40. 是时，阿难惭耻悲泣，而自念言：“我二十五年随侍世尊：供给左右，未曾得如是苦恼；佛实大德，慈悲含忍。”念已，白大迦叶言：“我能有力，久可得道；但诸佛法，阿罗汉者不得供给左右使令；以是故，我留残结不尽断耳。”

41. 大迦叶言：“汝更有罪！佛意不欲听女人出家，汝殷勤劝请，佛听为道；以是故，佛之正法五百岁而衰微——是汝突吉罗罪！”阿难言：“我怜愍瞿昙弥；又三世诸佛法皆有四部众，我释迦文佛云何独无？”

42. 大迦叶复言：“佛欲涅槃时，近俱夷那竭城，脊痛，四叠沤多罗僧敷卧，语汝言：‘我须水。’汝不供给——是汝突吉罗罪！”阿难答言：“是时，五百乘车，截流而渡，令水浑浊，以是故不取。”大迦叶复言：“正使水浊，佛有大神力，能令大海浊水清净。汝何以不与？是汝之罪，汝去作突吉罗忏悔！”

43. 大迦叶复言：“佛问汝：若有人四神足好修，可住寿一劫，若减一劫；佛四神足好修，欲住寿一劫，若减一劫。汝默然不答。问汝至三，汝故默然。汝若答佛：佛四神足好修，应住一劫，若减一劫。由汝故，令佛世尊早入涅槃——是汝突吉罗罪！”阿难言：“魔蔽我心，是故无言；我非恶心而不答佛。”

44. 大迦叶复言：“汝与佛叠僧伽梨衣，以足蹈上——是汝突吉罗罪。”阿难言：“尔时，有大风起，无人助我捉衣，时风吹来堕我脚下，非不恭敬，故蹈佛衣。”

45. 大迦叶复言：“佛阴藏相，般涅槃后以示女人，是何可耻？是汝突吉罗罪！”阿难言：“尔时，我思惟：‘若诸女人见佛阴藏相者，便自羞耻女人形，欲得男子身，修行佛相，种福德根。’以是故，我示女人，不为无耻而故破戒。”

46. 大迦叶言：“汝有六种突吉罗罪，尽应僧中悔过！”阿难言：“诺！随长老大迦叶及僧所教！”是时，阿难长跪合手，偏袒右肩，脱革屣，六种突吉罗罪忏悔。大迦叶于僧中，手牵阿难出，语阿难言：“断汝漏尽，然后来入；残结未尽，汝勿来也！”如是语竟，便自闭门。

47. 尔时，诸阿罗汉议言：“谁能结集毗尼法藏者？”长老阿泥卢豆言：“舍利弗是第二佛，有好弟子，字憍梵波提(秦言牛呞)，柔软和雅，常处闲居，住心寂燕，能知毗尼法藏；今在天上尸利沙树园中住，遣使请来。”

48. 大迦叶语下坐比丘：“汝次应僧使。”下坐比丘言：“僧有何使？”大迦叶言：“僧使汝至天上尸利沙树园中，憍梵波提阿罗汉住处。”是比丘欢喜踊跃受僧敕命，白大迦叶言：“我到憍梵波提阿罗汉所，陈说何事？”大迦叶言：“到已，语憍梵钵提：大迦叶等漏尽阿罗汉，皆会阎浮提。僧有大法事，汝可疾来！”

49. 是下坐比丘头面礼僧，右绕三匝；如金翅鸟，飞腾虚空，往到憍梵波提所，头面作礼，语憍梵波提言：“软善大德！少欲知足，常在禅定！大迦叶问讯有语：今僧有大法事，可疾下来，观众宝聚。”是时，憍梵波提心觉生疑，语是比丘言：“僧将无斗诤事唤我来耶？无有破僧者不？佛日灭度耶？”是比丘言：“实如所言，大师佛已灭度。”憍梵波提言：“佛灭度大疾，世间眼灭！能逐佛转法轮将，我和上舍利弗今在何所？”答曰：“先入涅槃。”憍梵波提言：“大师法将，各自别离，当可奈何！摩诃目伽连今在何所？”是比丘言：“是亦灭度。”憍梵波提言：“佛法欲散，大人过去，众生可愍。”问：“长老阿难今何所作？”是比丘言：“长老阿难，佛灭度后，忧愁、啼哭、迷闷，不能自喻。”憍梵波提言：“阿难懊恼，由有爱结，别离生苦。罗睺罗复云何？”答言：“罗睺罗得阿罗汉故，无忧无愁，但观诸法无常相。”憍梵波提言：“难断爱已断，无忧愁。”憍梵波提言：“我失离欲大师，于是尸利沙树园中住，亦何所为？我和上、大师皆已灭度，我今不能复下阎浮提，住此般涅槃。”

50. 说是言已，入禅定中，踊在虚空，身放光明，又出水火，手摩日月，现种种神变；自心出火烧身，身中出水四道，流下。至大迦叶所。水中有声，说此偈言：

51. “憍梵钵提稽首礼，　　妙众第一大德僧，
　　闻佛灭度我随去，　　如大象去象子随！”

52. 尔时，下坐比丘持衣钵还僧。

53. 是时中间，阿难思惟诸法，求尽残漏；其夜坐禅经行，殷勤求道。是阿难智慧多，定力少，是故不即得道；定智等者，乃可速得。后夜欲过，疲极偃息，却卧就枕，头未至枕，廓然得悟；如电光出，闇者见道。阿难如是入金刚定，破一切诸烦恼山；得三明、六神通、共解脱，作大力阿罗汉。

54. 即夜到僧堂门，敲门而唤。大迦叶问言：“敲门者谁？”答言：“我是阿难。”大迦叶言：“汝何以来？”阿难言：“我今夜得尽诸漏。”大迦叶言：“不与汝开门，汝从门钥孔中来！”阿难答言：“可尔！”即以神力从门钥孔中入，礼拜僧足忏悔，“大迦叶莫复见责！”

55. 大迦叶手摩阿难头言：“我故为汝，使汝得道；汝无嫌恨，我亦如是，以汝自证。譬如手画虚空，无所染着；阿罗汉心亦如是，一切法中得无所著。复汝本坐。”

56. 是时，僧复议言：“憍梵波提已取灭度，更有谁能结集法藏？”长老阿泥卢豆言：“是长老阿难，于佛弟子，常侍近佛，闻经能持，佛常叹誉；是阿难能结集经藏。”是时，长老大迦叶摩阿难头言：“佛嘱累汝，令持法藏，汝应报佛恩！佛在何处最初说法？佛诸大弟子能守护法藏者，皆以灭度，唯汝一人在。汝今应随佛心，怜愍众生故，集佛法藏。”是时，阿难礼僧已，坐师子床。时大迦叶说此偈言：

57. “佛圣师子王，　　阿难是佛子，
　　师子座处坐，　　观众无有佛。
　　如是大德众，　　无佛失威神，
　　如空无月时，　　有宿而不严。
　　汝大智人说，　　汝佛子当演，
　　何处佛初说，　　今汝当布现！”

58. 是时，长老阿难一心合手，向佛涅槃方如是说言：

59. “佛初说法时，　　尔时我不见，
　　如是展转闻：　　佛在波罗柰，
　　佛为五比丘，　　初开甘露门，
　　说四真谛法：　　苦集灭道谛。
　　阿若憍陈如，　　最初得见道；
　　八万诸天众，　　皆亦入道迹！”

60. 是千阿罗汉闻是语已，上升虚空高七多罗树。皆言：“咄！无常力大，如我等眼见佛说法，今乃言我闻！”便说偈言：

61. “我见佛身相，　　犹如紫金山，
　　妙相众德灭，　　唯有名独存。
　　是故当方便，　　求出于三界，
　　勤集诸善根，　　涅槃最为乐！”

62. 尔时，长老阿泥卢豆说偈言：

63. “咄世间无常！　　如水月芭蕉，
　　功德满三界，　　无常风所坏！”

64. 尔时，大迦叶复说此偈：

65. “无常力甚大，　　愚智贫富贵，
　　得道及未得，　　一切无能免！
　　非巧言妙宝，　　非欺诳力诤，
　　如火烧万物，　　无常相法尔。”

66. 大迦叶语阿难：“从《转法轮经》至《大般涅槃》，集作四阿含：增一阿含，中阿含，长阿含，相应阿含。是名修妒路法藏。”

67. 诸阿罗汉更问：“谁能明了集毗尼法藏？”皆言：“长老忧婆离，于五百阿罗汉中持律第一，我等今请。”即请言：“起，就师子座处坐！说：佛在何处初说毗尼结戒？”忧婆离受僧教，师子座处坐，说：“如是我闻，一时佛在毗舍离。尔时，须提那迦兰陀长者子初作淫欲，以是因缘故，结初大罪。二百五十戒义作三部，七法、八法、比丘尼毗尼、增一、忧婆利问、杂部、善部；如是等八十部，作毗尼藏。”

68. 诸阿罗汉复更思惟：“谁能明了集阿毗昙藏？”念言：“长老阿难，于五百阿罗汉中，解修妒路义第一，我等今请。”即请言：“起，就师子座处坐！佛在何处初说阿毗昙？”阿难受僧教，师子座处坐，说：“如是我闻，一时佛在舍婆提城。尔时，佛告诸比丘：诸有五怖、五罪、五怨、不除不灭，是因缘故，此生中身、心受无量苦；复后世堕恶道中。诸有无此五怖、五罪、五怨，是因缘故，于今生种种身、心受乐；后世生天上乐处。何等五怖应远？一者杀，二者盗，三者邪淫，四者妄语，五者饮酒。”如是等名阿毗昙藏。

69. 三法藏集竟，诸天、鬼神、诸龙、天女，种种供养，雨天华香、幡盖、天衣，供养法故。于是说偈：

70. “怜愍世界故，　　集结三藏法；
　　十力一切智，　　说智无明灯！”

71. 问曰：

72. 八犍度阿毗昙、六分阿毗昙等，从何处出？

73. 答曰：

74. 佛在世时，法无违错；佛灭度后，初集法时，亦如佛在。后百年，阿输迦王作般阇于瑟大会，诸大法师论议异故，有别部名字。从是以来，展转至姓迦旃延婆罗门道人，智慧利根，尽读三藏内外经书，欲解佛语故，作《发智经八犍度》，初品是世间第一法。后诸弟子等，为后人不能尽解《八犍度》故，作鞞婆娑。

75. 有人言：六分阿毗昙中，第三分八品之名〈分别世处分〉(此是《楼炭经》作六分中第三分)，是目犍连作；六分中，初分八品，四品是婆须蜜菩萨作，四品是罽宾阿罗汉作；余五分诸论议师所作。

76. 有人言：佛在时，舍利弗解佛语故作阿毗昙；后犊子道人等读诵，乃至今名为《舍利弗阿毗昙》。

77. 摩诃迦旃延，佛在时，解佛语作蜫勒(蜫勒秦言箧藏)，乃至今行于南天竺。

78. 皆是广解佛语故。如说五戒：几有色，几无色？几可见，几不可见？几有对，几无对？几有漏，几无漏？几有为，几无为？几有报，几无报？几有善，几不善？几有记，几无记？如是等是名阿毗昙。

79. 复次，七使：欲染使，瞋恚使，有爱使，憍慢使，无明使，见使，疑使。是七使。几欲界系，几色界系，几无色界系？几见谛断，几思惟断？几见苦断，几见集断，几见尽断，几见道断？几遍使，几不遍使？

80. 十智：法智，比智，世智，他心智，苦智，集智，灭智，道智，尽智，无生智。是十智几有漏，几无漏？几有为，几无为？几有漏缘，几无漏缘？几有为缘，几无为缘？几欲界缘，几色界缘，几无色界缘？几不系缘？几无碍道中修，几解脱道中修？四果：得时、几得、几失？

81. 如是等分别一切法，亦名阿毗昙。

82. 为阿毗昙三种：一者、阿毗昙身及义，略说三十二万言；二者、六分，略说三十六万言；三者、蜫勒，略说三十二万言。

83. 蜫勒广比诸事以类相从，非阿毗昙。

84. 略说“如是我闻一时”总义竟。

85. 大智度初品中婆伽婆释论第四

86. 【经】

87. 婆伽婆。

88. 【论】

89. 今当说。

90. 释曰：

91. 云何名“婆伽婆”？

92. “婆伽婆”者，“婆伽”言“德”，“婆”言“有”，是名有德。

93. 复次，“婆伽”名“分别”，“婆”名“巧”，巧分别诸法总相别相，故名“婆伽婆”。

94. 复次，“婆伽”名“名声”，“婆”名“有”，是名“有名声”，无有得名声如佛者。转轮圣王、释、梵、护世者，无有及佛，何况诸余凡庶！所以者何？转轮圣王与结相应，佛已离结；转轮圣王没在生、老、病、死泥中，佛已得渡；转轮圣王为恩爱奴仆，佛已永离；转轮圣王处在世间旷野灾患，佛已得离；转轮圣王处在无明闇中，佛处第一明中；转轮圣王若极多领四天下，佛领无量诸世界；转轮圣王财自在，佛心自在；转轮圣王贪求天乐，佛乃至有顶乐亦不贪着；转轮圣王从他求乐，佛内心自乐。以是因缘，佛胜转轮圣王。诸余释、梵、护世者，亦复如是，但于转轮圣王小胜。

95. 复次，“婆伽”名“破”，“婆”名“能”，是人能破淫怒痴故，称为“婆伽婆”。

96. 问曰：

97. 如阿罗汉、辟支佛，亦破淫怒痴，与佛何异？

98. 答曰：

99. 阿罗汉、辟支佛虽破三毒，气分不尽；譬如香在器中，香虽出，余气故在；又如草木薪火烧烟出，炭灰不尽，火力薄故。佛三毒永尽无余；譬如劫尽火烧须弥山，一切地都尽，无烟无炭。如舍利弗瞋恚气残，难陀淫欲气残，必陵伽婆磋慢气残；譬如人被锁，初脱时行犹不便。

100. 时佛从禅起经行，罗睺罗从佛经行，佛问罗睺罗“何以羸瘦？”罗睺罗说偈答佛：

101. “若人食油则得力，　　若食酥者得好色，
　　食麻滓菜无色力，　　大德世尊自当知！”

102. 佛问罗睺罗：“是众中谁为上座？”罗睺罗答：“和上舍利弗。”佛言：“舍利弗食不净食。”尔时，舍利弗转闻是语，即时吐食，自作誓言：“从今日不复受人请。”是时，波斯匿王、长者须达多等，来诣舍利弗所，语舍利弗：“佛不以无事而受人请；大德舍利弗复不受请，我等白衣云何当得大信清净？”舍利弗言：“我大师佛言：舍利弗食不净食，今不得受人请。”于是波斯匿等至佛所，白佛言：“佛不常受人请，舍利弗复不受请，我等云何心得大信？愿佛敕舍利弗还受人请！”佛言：“此人心坚，不可移转。”佛尔时，引本生因缘：

103. “昔有一国王为毒蛇所啮，王时欲死，呼诸良医令治蛇毒。时诸医言：‘还令蛇嗽，毒气乃尽。’是时诸医各设咒术，所啮王蛇即来王所。诸医积薪燃火，敕蛇还嗽汝毒，若不尔者，当入此火！毒蛇思惟：‘我既吐毒，云何还嗽？此事剧死！’思惟心定，即时入火。尔时，毒蛇，舍利弗是。世世心坚，不可动也。”

104. 复次，长老必陵伽婆蹉常患眼痛，是人乞食，常渡恒水，到恒水边弹指言：“小婢住莫流！”水即两断，得过乞食。是恒神到佛所白佛：“佛弟子必陵伽婆蹉，常骂我言小婢住莫流水！”佛告：“必陵伽婆蹉忏谢恒神！”必陵伽婆蹉即时合手语恒神言：“小婢莫瞋！今忏谢汝！”是时，大众笑之：“云何忏谢而复骂耶？”佛语恒神：“汝见必陵伽婆蹉合手忏谢不？忏谢无慢而有此言，当知非恶。此人五百世来，常生婆罗门家，常自憍贵，轻贱余人，本来所习，口言而已，心无憍也。”

105. 如是诸阿罗汉虽断结使，犹有残气。如诸佛世尊，若人以刀割一臂，若人以栴檀香泥一臂，如左右眼，心无憎爱，是以永无残气。

106. 栴阇婆罗门女木杅谤佛，于大众中言：“汝使我有娠，何以不忧？与我衣食，为尔无羞，诳惑余人！”是时，五百婆罗门师等，皆举手唱言：“是！是！我曹知此事。”是时，佛无异色，亦无惭色。此事即时彰露，地为大动，诸天供养，散众名华，赞叹佛德，佛无喜色。

107. 复次，佛食马麦，亦无忧戚；天王献食，百味具足，不以为悦，一心无二。

108. 如是等种种饮食、衣被、卧具，赞呵、轻敬等种种事中，心无异也。譬如真金，烧锻打磨，都无增损。

109. 以是故，阿罗汉虽断结得道，犹有残气，不得称婆伽婆。

110. 问曰：

111. 婆伽婆正有此一名，更有余名？

112. 答曰：

113. 佛功德无量，名号亦无量；此名取其大者，以人多识故。复有异名，名“多陀阿伽陀”等。

114. 云何名“多陀阿伽陀”？

115. 如法相解；如法相说；如诸佛安隐道来，佛亦如是来，更不去后有中，是故名“多陀阿伽陀”。

116. 复名“阿罗呵”。云何名“阿罗呵”？

117. “阿罗”名“贼”，“呵”名“杀”——是名“杀贼”。如偈说：

118. “佛以忍为铠，　　精进为刚甲，
　　持戒为大马，　　禅定为良弓，
　　智慧为好箭；　　外破魔王军，
　　内灭烦恼贼，　　是名阿罗呵。”

119. 复次，“阿”名“不”，“罗呵”名“生”——是名“不生”。佛心种子，后世田中不生无明糠脱故。

120. 复次，“阿罗呵”名“应受供养”。佛诸结使除尽，得一切智慧故，应受一切天地众生供养；以是故，佛名“阿罗呵”。

121. 复名“三藐三佛陀”。云何名“三藐三佛陀”？

122. “三藐”名“正”，“三”名“遍”，佛名“知”——是名正遍知一切法。

123. 问曰：

124. 云何正遍知？

125. 答曰：

126. 知苦如苦相，　　知集如集相，
　　知灭如灭相，　　知道如道相。

127. 是名“三藐三佛陀”。

128. 复次，知一切诸法实不坏相，不增不减。云何名不坏相？心行处灭，言语道断，过诸法如涅槃相不动。以是故，名“三藐三佛陀”。

129. 复次，一切十方诸世界名号，六道所摄众生名号；众生先世因缘，未来世生处；一切十方众生心相，诸结使，诸善根，诸出要；如是等一切诸法悉知，是名“三藐三佛陀”。

130. 复名“鞞侈遮罗那三般那”，秦言明行具足。

131. 云何名“明行具足”？

132. 宿命、天眼、漏尽，名为三明。

133. 问曰：

134. 神通、明有何等异？

135. 答曰：

136. 直知过去宿命事，是名通；知过去因缘行业，是名明。

137. 直知死此生彼，是名通；知行因缘，际会不失，是名明。

138. 直尽结使，不知更生不生，是名通；若知漏尽，更不复生，是名明。

139. 是三明，大阿罗汉、大辟支佛所得。

140. 问曰：

141. 若尔者，与佛有何等异？

142. 答曰：

143. 彼虽得三明，明不满足，佛悉满足，是为异。

144. 问曰：

145. 云何不满？云何满？

146. 答曰：

147. 诸阿罗汉、辟支佛宿命智，知自身及他人，亦不能遍；有阿罗汉知一世，或二世、三世，十、百、千、万劫，乃至八万劫，过是以往不能复知，是故不满。天眼明未来世亦如是。佛一念中生、住、灭时，诸结使分，生时如是，住时如是，灭时如是。苦法忍、苦法智中所断结使悉觉了。知如是结使解脱，得尔所有为法解脱，得尔所无为法解脱，乃至道比忍见谛道十五心中。诸声闻、辟支佛所不觉知，时少疾故。如是知过去众生、因缘、漏尽，未来、现在亦如是。是故名佛“明行具足”。

148. 行名身口业，唯佛身、口业具足；余皆有失，是名明行具足。

149. 复名“修伽陀”：“修”秦言“好”，“伽陀”或言“去”，或言“说”——是名“好去”、“好说”。

150. 好去者，于种种诸深三摩提，无量诸大智慧中去，如偈说：

151. “佛一切智为大车，　　八正道行入涅槃。”

152. 是名好去。

153. 好说者，如诸法实相说，不着法爱说。观弟子智慧力，是人正使一切方便神通智力化之，亦无如之何。是人可度是疾、是迟，是人应是处度；是人应说布施，或说戒，或说涅槃。是人应说五众、十二因缘、四谛等诸法能入道。如是等种种知弟子智力而为说法，是名好说。

154. 复名“路迦惫”：“路迦”秦言“世”，“惫”名“知”——是名知世间。

155. 问曰：

156. 云何知世间？

157. 答曰：

158. 知二种世间，一众生，二非众生。及如实相知世间、世间因、知世间灭、出世间道。

159. 复次，知世间，非如世俗知，亦非外道知；知世间无常故苦，苦故无我。

160. 复次，知世间相，非有常非无常，非有边非无边，非去非不去，如是相亦不着，清净、常不坏相如虚空——是名知世间。

161. 复名“阿耨多罗”，秦言“无上”。

162. 云何无上？

163. 涅槃法无上。佛自知是涅槃不从他闻，亦将导众生令至涅槃。如诸法中涅槃无上，众生中佛亦无上。

164. 复次，持戒、禅定、智慧，教化众生，一切无有与等者，何况能过？故言无上。

165. 复次，“阿”名“无”，“耨多罗”名“答”。一切外道法，可答可破，非实非清净故；佛法不可答、不可破，出一切语言道，亦实清净故，以是故名无答。

166. 复名“富楼沙昙藐婆罗提”：“富楼沙”秦言“丈夫”，“昙藐”言“可化”，“婆罗提”言“调御师”——是名“可化丈夫调御师”。

167. 佛以大慈大悲大智故，有时软美语，有时苦切语，有时杂语，以此调御令不失道。如偈说：

168. “佛法为车弟子马，　　实法宝主佛调御，
　　若马出道失正辙，　　如是当治令调伏。
　　若小不调轻法治，　　好善成立为上道，
　　若不可治便弃舍，　　以是调御为无上。”

169. 复次，调御师有五种：初父母兄姊亲里；中官法；下师法，今世三种法治；后世阎罗王治；佛以今世乐、后世乐及涅槃乐利益，故名师。上四种法治人不久毕坏，不能常实成就；佛成人以三种道，常随道不失。如火自相不舍乃至灭，佛令人得善法亦如是，至死不舍。以是故，佛名可化丈夫调御师。

170. 问曰：

171. 女人，佛亦化令得道，何以独言丈夫？

172. 答曰：

173. 男尊女卑故，女从男故，男为事业主故。

174. 复次，女人有五碍：不得作转轮王、释天王、魔天王、梵天王、佛，以是故不说。

175. 复次，若言佛为女人调御师，为不尊重。若说丈夫，一切都摄。譬如王来，不应独来，必有侍从。如是说丈夫，二根、无根及女尽摄，以是故说丈夫。

176. 用是因缘故，佛名可化丈夫调御师。

177. 复名“舍多提婆魔㝹舍喃”：“舍多”秦言“教师”，“提婆”言“天”，“魔㝹舍喃”言“人”——是名“天人教师”。

178. 云何名天人教师？

179. 佛示导是应作、是不应作，是善、是不善，是人随教行，不舍道法，得烦恼解脱报——是名天人师。

180. 问曰：

181. 佛能度龙、鬼、神等堕余道中生者，何以独言天人师？

182. 答曰：

183. 度余道中生者少，度天、人中生者多。如白色人，虽有黑黡子，不名黑人，黑少故。

184. 复次，人中结使薄，厌心易得；天中智慧利。以是故，二处易得道，余道中不尔。

185. 复次，言天则摄一切天；言人则摄一切地上生者。何以故？天上则天大，地上则人大。是故说，天则天上尽摄，说人则地上尽摄。

186. 复次，人中得受戒律仪，见谛道、思惟道及诸道果。或有人言：余道中不得。或有人言：多少得。天、人中易得多得，以是故，佛为天人师。

187. 复次，人中行乐因多，天中乐报多；善法是乐因，乐是善法报。余道中善因报少，以是故，佛为天人师。

188. 复名“佛陀”(秦言“知者”)。知何等法？知过去、未来、现在，众生数、非众生数，有常、无常等一切诸法。菩提树下了了觉知，故名为佛陀。

189. 问曰：

190. 余人亦知一切诸法，如摩醯首罗天，(秦言“大自在”)八臂，三眼，骑白牛。如韦纽天(秦言“遍闷”)，四臂，捉贝持轮，骑金翅鸟。如鸠摩罗天，(秦言“童子”)是天擎鸡持铃，捉赤幡，骑孔雀，皆是诸天大将。如是等诸天，各各言大，皆称一切智。有人作弟子，学其经书。亦受其法，言是一切智。

191. 答曰：

192. 此不应一切智。何以故？瞋恚、憍慢心着故。如偈说：

193. “若彩画像及泥像，　　闻经中天及赞天，
　　如是四种诸天等，　　各各手执诸兵杖。
　　若力不如畏怖他，　　若心不善恐怖他，
　　此天定必若怖他，　　若少力故畏怖他。
　　是天一切常怖畏，　　不能除却诸衰苦。
　　有人奉事恭敬者，　　现世不免没忧海。
　　有人不敬不供养，　　现世不妨受富乐。
　　当知虚诳无实事，　　是故智人不属天。
　　若世间中诸众生，　　业因缘故如循环，
　　福德缘故生天上，　　杂业因缘故人中，
　　世间行业属因缘，　　是故智者不依天！”

194. 复次，是三天，爱之则欲令得一切愿，恶之则欲令七世灭。佛不尔。菩萨时，若怨家贼来欲杀，尚自以身肉、头目、髓脑而供养之，何况得佛？不惜身时，以是故，独佛应当受佛名号；应当归命佛，以佛为师，不应事天。

195. 复次，佛有二事：一者、大功德神通力；二者、第一净心，诸结使灭。

196. 诸天虽有福德神力，诸结使不灭故，心不清净，心不清净故，神力亦少。

197. 声闻、辟支佛虽结使灭，心清净，福德薄故力势少。

198. 佛二法满足，故称胜一切人；余人不胜一切人。

199. 婆伽婆名有德，先已说。

200. 复名“阿婆磨”(秦言无等)；复名“阿婆摩婆摩”(秦言无等等)；复名“路迦那他”(秦言世尊)；复名“波罗伽”(秦言度彼岸)；复名“婆檀陀”(秦言大德)；复名“尸梨伽那”(秦言厚德)；如是等无量名号。父母名字悉达陀(秦言成利)，得道时，知一切诸法故，是名为佛。应受诸天世人供养。如是等得名大德、厚德。如是种种，随德立名。

201. 问曰：

202. 汝爱刹利种，净饭王子，字悉达多，以是故而大称赞言一切智，一切智人，无也！

203. 答曰：

204. 不尔！汝恶邪故妒瞋佛，作妄语。实有一切智人。何以故？佛一切众生中，身色颜貌，端正无比，相、德、明具，胜一切人。小人见佛身相，亦知是一切智人，何况大人？如《放牛譬喻经》中说：

205. 摩伽陀国王频婆娑罗，请佛三月，及五百弟子。王须新乳酪酥供养佛及比丘僧。语诸放牛人，来近处住。日日送新乳酪酥。竟三月。王怜愍此放牛人，语言：“汝往见佛，还出放牛。”诸放牛人往诣佛所，于道中自共论言：“我等闻人说佛是一切智人，我等是下劣小人，何能别知实有一切智人！诸婆罗门喜好酥酪故，常来往诸放牛人所作亲厚，放牛人由是闻婆罗门种种经书名字。故言四违陀经中治病法，斗战法，星宿法，祠天法，歌舞、论议难问法，如是等六十四种世间伎艺，净饭王子广学多闻，若知此事不足为难。其从生已来不放牛，我等以放牛秘法问之。若能解者，实是一切智人。”

206. 作是论已，前入竹园。见佛光明照于林间。进前觅佛，见坐树下，状似金山，如酥投火，其炎大明，有似融金，散竹林间上，紫金光色，视之无厌，心大欢喜，自相谓言：

207. “今此释师子，　　一切智有无，
　　见之无不喜，　　此事亦已足。
　　光明第一照，　　颜貌甚贵重，
　　身相威德备，　　与佛名相称。
　　相相皆分明，　　威神亦满足，
　　福德自缠络，　　见者无不爱；
　　圆光身处中，　　观者无厌足！
　　若有一切智，　　必有是功德。
　　一切诸彩画，　　宝饰庄严像，
　　欲比此妙身，　　不可以为喻！
　　能满诸观者，　　令得第一乐，
　　见之发净信，　　必是一切智！”

208. 如是思惟已，礼佛而坐；问佛言：“放牛人有几法成就，能令牛群番息？有几法不成就，令牛群不增，不得安隐？”佛答言：“有十一法，放牛人能令牛群番息。何等十一？

209. “知色，知相，知刮刷，知覆疮，知作烟，知好道，知牛所宜处，知好度济，知安隐处，知留乳，知养牛主。

210. “若放牛人知此十一法，能令牛群番息。比丘亦如是，知十一法能增长善法。

211. “云何知色？知黑、白、杂色。比丘亦如是，知一切色皆是四大，四大造。

212. “云何知相？知牛吉不吉相，与他群合，因相则识。比丘亦如是，见善业相，知是智人；见恶业相，知是愚人。

213. “云何刮刷？为诸虫饮血，则增长诸疮；刮刷则除害。比丘亦如是，恶邪觉观虫饮善根血，增长心疮；除则安隐。

214. “云何覆疮？若衣若草叶以防蚊虻恶刺。比丘亦如是，念正观法，覆六情疮，不令烦恼贪欲、瞋恚恶虫刺蕀所伤。

215. “云何知作烟？除诸蚊虻，牛遥见烟，则来趣向屋舍。比丘亦如是，如所闻而说，除诸结使蚊虻，以说法烟，引众生入于无我实相空舍中。

216. “云何知道？知牛所行来去好恶道。比丘亦如是，知八圣道能至涅槃，离断常恶道。

217. “云何知牛所宜处？能令牛番息少病。比丘亦如是，说佛法时，得清净法喜，诸善根增盛。

218. “云何知济？知易入易度，无波浪恶虫处。比丘亦如是，能至多闻比丘所问法；说法者知前人心利钝、烦恼轻重，令入好济，安隐得度。

219. “云何知安隐处？知所住处无虎、狼、师子、恶虫、毒兽。比丘亦如是，知四念处，安隐，无烦恼、恶魔、毒兽；比丘入此，则安隐无患。

220. “云何留乳？犊母爱念犊子故与乳；以留残乳，故犊母欢喜，则犊子不竭，牛主及放牛人，日日有益。比丘亦如是，居士白衣给施衣食，当知节量，不令罄竭，则檀越欢喜，信心不绝，受者无乏。

221. “云何知养牛主？诸大特牛能守牛群故，应养护，不令羸瘦，饮以麻油，饰以璎珞，标以铁角，摩刷、赞誉称等。比丘亦如是，众僧中有威德大人，护益佛法，摧伏外道，能令八众，得种诸善根；随其所宜，恭敬供养等。”

222. 放牛人闻此语已，如是思惟：“我等所知不过三四事，放牛师辈远不过五六事，今闻此说，叹未曾有！若知此事，余亦皆尔，实是一切智人，无复疑也。”

223. 是经，此中应广说。以是故，知有一切智人。

224. 问曰：

225. 世间不应有一切智人，何以故？无见一切智人者。

226. 答曰：

227. 不尔！不见有二种，不可以不见故便言无。

228. 一者、事实有，以因缘覆故不见。譬如人姓族初，及雪山斤两，恒河边沙数，有而不可知。

229. 二者、实无，无故不见。譬如第二头、第三手，无因缘覆而不见。

230. 如是一切智人，因缘覆故汝不见，非无一切智人。何等是覆因缘？未得四信、心着恶邪——汝以是因缘覆故，不见一切智人。

231. 问曰：

232. 所知处无量故，无一切智人。诸法无量无边，多人和合，尚不能知，何况一人？以是故，无一切智人！

233. 答曰：

234. 如诸法无量，智慧亦无量无数无边；如函大盖亦大，函小盖亦小。

235. 问曰：

236. 佛自说佛法，不说余经。若药方、星宿、算经世典，如是等法；若是一切智人，何以不说？以是故，知非一切智人。

237. 答曰：

238. 虽知一切法，用故说，不用故不说；有人问故说，不问故不说。

239. 复次，一切法略说有三种：一者、有为法，二者、无为法，三者、不可说法——此已摄一切法。

240. 问曰：

241. 十四难不答故，知非一切智人。何等十四难？

242. 世界及我常；世界及我无常；世界及我亦有常亦无常；世界及我亦非有常亦非无常；世界及我有边、无边；亦有边亦无边；亦非有边亦非无边；死后有神去后世；无神去后世；亦有神去亦无神去；死后亦非有神去；亦非无神去后世；是身是神；身异神异。

243. 若佛一切智人，此十四难何以不答？

244. 答曰：

245. 此事无实故不答。诸法有常，无此理；诸法断，亦无此理；以是故，佛不答。譬如人问构牛角得几升乳，是为非问，不应答。

246. 复次，世界无穷，如车轮无初无后。

247. 复次，答此无利有失，堕恶邪中。佛知十四难，常覆四谛诸法实相。如渡处有恶虫水，不应将人渡；安隐无患处，可示人令渡。

248. 复次，有人言：是事非一切智人不能解，以人不能知，故佛不答。

249. 复次，若人无言有，有言无，是名非一切智人；一切智人有言有，无言无。佛有不言无，无不言有。但说诸法实相，云何不名一切智人？譬如日不作高下，亦不作平地，等一而照。佛亦如是，非令有作无，非令无作有，常说实智慧光照诸法。如一道人问佛言：“大德！十二因缘佛作耶？他作耶？”佛言：“我不作十二因缘，余人亦不作。有佛无佛，生因缘老死，是法常定住。”佛能说是生因缘老死，乃至无明因缘诸行。

250. 复次，十四难中若答有过罪。若人问：“石女、黄门儿，长短好丑何类？”此不应答，以无儿故。

251. 复次，此十四难，是邪见非真实，佛常以真实，以是故，置不答。

252. 复次，置不答，是为答。有四种答：一、决了答，如佛第一涅槃安隐；二、解义答；三、反问答；四、置答。此中佛以置答。

253. 汝言无一切智人，有是言而无义，是大妄语。实有一切智人，何以故？得十力故：知处非处故，知因缘业报故，知诸禅定解脱故，知众生根善恶故，知种种欲解故，知种种世间无量性故，知一切至处道故，先世行处忆念知故，天眼分明得故，知一切漏尽故；净不净分明知故，说一切世界中上法故，得甘露味故，得中道故，知一切法若有为、若无为实相故，永离三界欲故。如是种种因缘故，佛为一切智人。

254. 问曰：

255. 有一切智人，何等人是？

256. 答曰：

257. 是第一大人，三界尊，名曰佛。如赞佛偈说：

258. “顶生转轮王，　　如日月灯明；
　　释迦贵种族，　　净饭王太子。
　　生时动三千，　　须弥山海水；
　　为破老病死，　　哀愍故生世。
　　生时行七步，　　光明满十方；
　　四观发大音，　　我生胎分尽。
　　成佛说妙法，　　大音振法鼓；
　　以此觉众生，　　世间无明睡。
　　如是等种种，　　希有事已现；
　　诸天及世人，　　见之皆欢喜！
　　佛相庄严身，　　大光满月面；
　　一切诸男女，　　视之无厌足！
　　生身乳餔力，　　胜万亿香象；
　　神足力无上，　　智慧力无量。
　　佛身大光明，　　照曜佛身表；
　　佛在光明中，　　如月在光里。
　　种种恶毁佛，　　佛亦无恶想；
　　种种称誉佛，　　佛亦无喜想。
　　大慈视一切，　　怨亲等无异；
　　一切有识类，　　咸皆知此事。
　　忍辱慈悲力，　　故能胜一切；
　　为度众生故，　　世世受勤苦。
　　其心常一定，　　为众作利益。
　　智慧力有十，　　无畏力有四，
　　不共有十八，　　无量功德藏。
　　如是等无数，　　希有功德力，
　　如师子无畏，　　破诸外道法，
　　转无上梵轮，　　度脱诸三界。”

259. 是名为“婆伽婆”。

260. “婆伽婆”义无量，若广说则废余事，以是故略说。

261. 大智度论卷第二

