1. 大智度论初品十力释论第三十九(卷二十四)

2. 圣者龙树造

3. 后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

4. 【经】

5. “舍利弗！菩萨摩诃萨欲遍知佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，当习行般若波罗蜜！”

6. 【论】

7. 问曰：

8. 是十力、四无所畏等，是佛无上法，应当前说，何以故先说九相、八念等？

9. 答曰：

10. 六波罗蜜是菩萨所应用，先已说。

11. 三十七品乃至三无漏根，是声闻法。

12. 菩萨行是六波罗蜜得力故，欲过声闻、辟支佛地，亦欲教化向声闻、辟支佛人令入佛道；是故呵是小乘法，舍一切众生，无所利益。

13. 若诸声闻人言：“汝是凡夫人，未断结使，不能行是法，是故空呵！”

14. 以是故佛言：“菩萨应具足三十七品等诸声闻法，不可得故。”

15. 虽行是诸法，以不可得故，为众生行邪行故，行此正行，常不舍。

16. 是诸法不可得空，亦不疾取涅槃证。

17. 若菩萨不解不行是小乘而但呵者，谁当肯信？

18. 譬如释迦牟尼佛，若先不行六年苦行，而呵言非道者，无人信受！以是故，自行苦行，过于余人；成佛道时，呵是苦行道，人皆信受。

19. 是故六波罗蜜后，次第行声闻法。

20. 复次，此非但是声闻法，是法中和合，不舍众生意，具足一切佛法，以不可得空智故，名菩萨法。

21. 问曰：

22. 若菩萨具足三十七品诸法者，云何不入声闻法位？

23. 答曰：

24. “具足”者，具足观知而不取证，了了观知，故名“具足”。

25. 如佛说：

26. “一切畏杖痛，　　莫不惜寿命；
　　恕己可为喻，　　杖不加群生。”

27. 虽言“一切畏杖痛”，无色界众生无身；色界虽有身而无鞭杖；欲界中诸佛、转轮圣王、夜摩天已上，皆不畏杖楚。为畏得杖处者，故言“一切”。

28. “具足”亦如是，不为求证着法故言“具足”。

29. 复次，我先说不舍众生，以不可得空智和合故，不堕声闻地。

30. 问曰：

31. 从六波罗蜜至三无漏根，但言“应具足”；自此以后，何以故皆言“欲得、欲知是事，当习行般若波罗蜜”？

32. 答曰：

33. 声闻法有量有限，故言“应具足”；自此已下，是诸佛法，甚深无量，菩萨未得，故言“欲得是事，当学般若波罗蜜”。

34. 复次，声闻法易解易知，故言“具足”；菩萨法、佛法难解难知，故言“当学”。

35. 复次，声闻法总相：但知苦，知苦因，知苦尽，知尽苦道。

36. 譬如二种医：一者、但知病、知病因、知差病、知差病药，而不知一切病、不知一切病因、不知一切病差、不知一切差病药。若复但知治人病，不知治畜生病；或能治一国土，不能治余国土；有能治数十种病，不悉知四百四种病。病因、病差、差病药，亦如是。二者、于四种中悉皆遍知，遍知药，遍知病。

37. 声闻人如小医，不能遍知；菩萨摩诃萨如大医，无病不知，无药不识。以是故，声闻法应具足，菩萨法应当学。

38. 佛有十力者。

39. 是处不是处如实知——一力也。

40. 知众生过去、未来、现在诸业、诸受，知造业处，知因缘，知报——二力也。

41. 知诸禅、解脱、三昧、定，垢、净分别相如实知——三力也。

42. 知他众生诸根上下相如实知——四力也。

43. 知他众生种种欲——五力也。

44. 知世间种种无数性——六力也。

45. 知一切道至处相——七力也。

46. 知种种宿命，共相、共因缘，一世、二世乃至百千世劫；初劫尽，我在彼众生中，如是姓名、饮食、苦乐、寿命长短，彼中死是间生，是间死还生是间；此间生名姓、饮食、苦乐、寿命长短亦如是——八力也。

47. 佛天眼净，过诸天人眼，见众生死时、生时，端正、丑陋，若大、若小，若堕恶道、若堕善道，如是业因缘受报：是诸众生恶身业成就、恶口业成就、恶意业成就，谤毁圣人，邪见、邪见业成就；是因缘故，身坏死时入恶道，生地狱中。是诸众生善身业成就、善口业成就、善意业成就，不谤圣人，正见、正见业成就；是因缘故，身坏死时入善道，生天上——九力也。

48. 佛诸漏尽故，无漏心解脱，无漏智慧解脱，现在法中自识知：我生已尽，持戒已作，后有尽，如实知——十力也。

49. 问曰：

50. 是十力，菩萨未得，声闻、辟支佛所不能得，今何以说？

51. 答曰：

52. 声闻人虽不能得，若闻是十力功德，作是念：“佛有如是大功德”；自庆言：“我等善利，蒙益不少，得信心清净，入尽苦道。”

53. 诸菩萨者闻之，勤修菩萨道，当得如是十力等大功德果。

54. 复次，有声闻人及菩萨，修念佛三昧，非但念佛身，当念佛种种功德法身。

55. 应作是念：佛一切种、一切法能解故，名“一切智人”；一切法如实善分别说故，名“一切见人”；一切法现前知故，名“一切知见无碍人”；等心一切众生故，名“大慈悲人”；有大慈悲故，名为“世救”；如实道来故，名为“如来”；应受一切世间供养故，名为“应供人”；成就不颠倒智慧故，名“正遍知”；戒、定、慧智成就故，名“明行”；成不复还故，名“善逝”；知世间总相别相故，名“世间解”；善说出世间安隐道故，名“无上调御师”；以三种教法度众生故，名“天人师”；一切世间烦恼睡，能自觉亦能觉人故，名为“觉人”；一切所愿具足故，名“有德”；十力成就故，名“坚誓”；得四无畏故，名“人师子”；得无量甚深智故，名“大功德海”；一切记说无碍故，名“如风”；一切好丑无憎爱故，名“如地”；烧一切结使薪故，名“如火”；善断一切烦恼习故，名“具足解脱”；最上处住故，名为“世尊”。

56. 佛有如是等诸功德故，应念佛。

57. 以是故，菩萨摩诃萨欲得佛十力、四无所畏、十八不共法，当学般若波罗蜜。

58. 复次，佛在王舍城耆阇崛山中，说是般若波罗蜜时，佛四部众及诸外道，在家、出家，诸天龙、鬼神等，种种大众集会。佛入三昧王三昧，放大光明，遍照恒河沙等世界，地六种震动，说是般若波罗蜜六波罗蜜，乃至三无漏根。

59. 是中有众生，疑有何等力，有几种力故，能作如是不可思议感动利益？

60. 佛知众生心有如是疑故，言我有诸法实相智力，是力有十种，用是十种智故，能作如是感动变化，亦能过是所作。以是故言“欲得十力，当学般若波罗蜜”。

61. 复次，佛弟子世世殖善根，以少罪缘故堕外道。诸外道常言：“佛非实有功德力，是幻术力诳惑人心。”佛弟子堕外道者心疑：“若尔者，佛非大人。”欲灭是恶谤故言：“我实有十力、四无所畏故度众生，非是幻诳也。”

62. 复次，诸菩萨修菩萨道，苦行事，难办难成故欲懈息，是故佛言：“行是十力，当得无量果报。”譬如估客主慰喻商人言：“汝等慎勿疲惓，精勤努力，得至宝山，当得七宝如意宝珠。”佛亦如是安慰诸菩萨言：“无得疲厌，当勤精进，修菩萨道；行是十力，当得无量果报。”

63. 如是等种种利益因缘故，说十力等。

64. 问曰：

65. 佛有无量力，何以故但说十力？

66. 答曰：

67. 诸佛虽有无量力，度人因缘故，说十力，足成办其事：

68. 以是处不是处智力，分别筹量众生，是可度是不可度；以业报智力，分别筹量是人业障，是人报障，是人无障；以禅定解脱三昧智力，分别筹量是人着味，是人不着味；以上下根智力，分别筹量众生智力多少；以种种欲智力，分别筹量众生所乐；以种种性智力，分别筹量众生深心所趣；以一切至处道智力，分别筹量众生解脱门；以宿命智力，分别众生先所从来；以生死智力，分别众生生处好丑；以漏尽智力，分别筹量众生得涅槃。

69. 佛用是十种力度脱众生，审谛不错，皆得具足。以是故，佛虽有无量力，但说此十力。

70. 复次，是处不是处力，定知从是因缘出是果报，是中总摄九力；为欲度众生故，于初力中分别有九种。

71. 何以故？是世间众生，现前见谷从种出而不能知，何况心心数法因缘果报？

72. 佛于内外因缘果报了了遍知，故名为力。

73. 佛知是众生业烦恼因缘故缚，净禅定三昧解脱因缘故解；是一切众生三世三种诸业、诸烦恼，轻重深浅粗细，佛悉遍知，故名力。

74. 一切众生诸禅定解脱三昧，大小深浅解脱因缘，佛悉遍知，故名力。

75. 众生钝根为后身故作罪福业因缘；利根人为不生故集诸业；佛悉知此上下根好丑相故名力。

76. 知一切众生二种欲，作上下根因缘，二种欲善恶种种别异，佛悉遍知，故名力。

77. 二种欲由二种性因缘故，遍知众生深心所趣，故名力。

78. 一切众生种种性因缘故行二种道，所谓善道恶道，种种门所至处，佛悉遍知，故名力。

79. 过去未来世中因缘果报，智慧无碍，是名宿命生死智力。

80. 知过去未来因果已，悉知方便坏因缘果报相续，是名漏尽力。

81. 佛知三世中二种因缘，分别筹量众生根、欲、性，为尽漏故说法，是漏尽力。

82. 问曰：

83. 何等为是“处不是处力”？

84. 答曰：

85. 佛知一切诸法因缘果报定相，从是因缘生如是果报，从是因缘不生如是果报。所以者何？

86. 如《多性经》中说是处不是处相：

87. 女身作转轮圣王无是处。何以故？一切女人皆属男子，不得自在故。女人尚不得作转轮圣王，何况作佛！若女人得解脱涅槃，亦因男子得，无有自然得道。

88. 二转轮圣王一时出世无是处。何以故？无怨业成就故。二转轮圣王尚不同世，何况二佛！

89. 恶业得受乐报无是处；恶业尚不能得世间乐，何况出世乐！

90. 若恶行生天无是处；恶行尚不能得生天，何况涅槃！

91. 五盖覆心散乱，离修七觉而得涅槃无是处；五盖覆心离修七觉，尚不能得声闻道，何况佛道！心无覆盖，佛道可得，何况声闻道！

92. 如是等是处不是处，《多性经》中佛口自说。

93. 诸论议师辈，依是佛语，更广说是处不是处：

94. 若言佛有阙失罪过，若诸贤圣求外道师，若诸贤圣自言我是佛，若诸贤圣堕恶道，若见谛所断结使更生，若诸贤圣覆藏罪，若须陀洹二十五有，皆无是处；如贤圣分别中广说。

95. 五逆人、五种黄门、堕四恶道众生、郁多罗越人、魔眷属、三障所遮，若言得道，皆无是处！

96. 轻说法者，轻法、自轻，破戒、愚痴，若言得具足法喜，亦无是处！

97. 自言我是佛，此身口恶不悔欲见佛；若破僧罪不悔欲见佛；邪定入正定，正定入邪定，正定入不定；除佛法别有真得道人，应得道身若死，皆无是处！

98. 除因缘生识，出名色更有法，无是处！

99. 佛遣使事未讫，若遮碍，无是处！

100. 入慈三昧，若他因缘死；入灭尽定、在见谛道中若死，皆无是处！

101. 若害佛及佛母，无是处！

102. 转轮圣王女宝、象、马、主藏臣、主兵臣，若在胎中死，母子夭丧，皆无是处！

103. 郁多罗越人、女宝、佛母，命终次身入恶道，皆无是处！

104. 有为常，涅槃无常，凡夫人能断非有想非无想结使，一切取相禅定中修圣道，无漏道有漏因，若地湿相、水坚相、火冷相、风住相，皆无是处！

105. 无明不能生诸行，乃至生不能生老死，无有是处！

106. 二心一时生；五识众能分别取相，若着、若离；若眼能起身业口业；若眼，能入禅定；无有是处！

107. 但五识相续生，不生意识；但五识众中著有相续；但五识众能缘名、能缘相、能缘无色法，能缘过去、未来，能缘离三世法；但五识众中有增触、明触，修禅定，若受善律仪、不善律仪，若忧喜；若有无觉无观；若增益诸根，皆无是处！鼻识、舌识，有隐没无记；凡夫人第六识离我行，无是处！

108. 如是等无量无是处，是处亦如是。

109. 佛知是处无是处，分别筹量可度者为说法，不可度者为作因缘。

110. 譬如良医，知病可治不可治。声闻、辟支佛所知少，少故，或不应度者欲度，如首罗；应度而不度，如舍利弗所不度者是。

111. 佛无是事，无能坏，无能胜，悉遍知故，是名初力。

112. “业报智力”者，身口所作业，及此生无作业，所受戒业，亦恶业，日夜随生业，用生罪福业，是业佛略说三处摄，是名一切业相。

113. 佛知一切众生有业过去，报亦过去；有业过去，报在现在；有业过去，报在未来；有业过去，报在过去、现在；有业过去，报在过去、未来；有业过去，报在现在、未来；有业过去，报在过去、未来、现在。现在业亦如是。

114. 复次，善心中受善、不善、无记业报；不善心、无记心亦如是。

115. 复次，乐业因缘故受乐报，苦业因缘故受苦报，不苦不乐业因缘故受不苦不乐报。

116. 现报业因缘故受现报，生报业因缘故受生报，后报业因缘故受后报。

117. 不净业因缘故受恼报，净业因缘故受无恼报，杂业因缘故受杂报。

118. 复次，二种业：必受报业，不必受报业。

119. 必受报业，不可得离，或待时、待人、待处受报。如人应共转轮圣王受福，待转轮圣王好世出，是时乃受，是为待时；待人者，人即是转轮圣王；待处者，转轮圣王所出处。

120. 复次，是必受报业，不待技能功勋，若好、若丑，不求自来。如天上生人，福乐自至；地狱中人，罪苦自追。不待因缘，此业深重故。

121. 复次，必受报业，如毗琉璃军杀七万二千诸得道人及无量五戒优婆塞，如目连等大神通人所不能救。如薄拘罗，后母投着火中、汤中、水中而不死。如佛游诸国，虽出家行乞，不须膳供，而五百乘车载王所食，叶中生粳米，随饭百味羹。如是等善恶业必受。

122. 余者不必受。

123. 欲界受三种业报处：乐受业、苦受业、不苦不乐受业。

124. 色界受二种业报处：乐受业，不苦不乐受业。

125. 无色界受一种业报处：不苦不乐受业。

126. 或待事者，依是事得受业报。

127. 如弗迦罗婆王池中，生千叶金色莲华，大如车轮，因是大会快乐，多人出家得道。

128. 佛知一切众生造诸业处，或欲界、色界，无色界。

129. 欲界在何道中，若天道在何天中，若人中在何天下，若阎浮提在何国，若是国在何城、何聚落、何精舍、何土地，若是城在何里、何巷、何舍、在何处。

130. 知是业何等时作，过去一世、二世乃至百千万世。

131. 是业果报几已受、几未受；几必受、几不必受。

132. 知善不善所用事物，所谓刀杖、教敕杀等，自杀，遣人杀，诸余恶业亦如是。善业亦如是，知如是布施、持戒、修善。

133. 施中所施何等土地、房舍，衣服、饮食，医药、卧具，七宝财物。

134. 戒中受戒，自然戒，心生戒，口言戒，一行戒，少分戒，多分戒，满分戒；一日戒，七善道戒，十戒，具足戒，定共戒。

135. 善福中修初禅，二、三、四禅；慈心、悲、喜、舍心。如是等善业因缘。

136. 若悭贪，若瞋恚，若怖畏，若邪见，若恶知识等，种种恶业因缘。福业因缘：若信，若怜愍，若恭敬，若禅定，若智慧，若善知识等，种种善业因缘。是诸业自在，一切天及人，是诸业相无能转者，于亿千万世常随逐众生不舍，如债主随人；得因缘具足，便与果报。如地中种子，得因缘时节和合便生。

137. 是业能令众生六道中受生，驶疾于箭。一切众生皆有诸业报分，如父母遗财，诸子皆应得分。是业果报时到，不可遮止，如劫尽火；随众生应生处，处处安置，如大国王随其所应而与官职。人命终时，是业来荫覆其心，如大山映物。

138. 是业能与种种身，如工画师作种种像。

139. 若人以正行业，则与好报；若以邪行业，则与恶报。如人事王，随事得报。

140. 如是等分别诸业相果报。

141. 复次，如《分别业经》中，佛告阿难：“行恶人好处生，行善人恶处生。”

142. 阿难言：“是事云何？”

143. 佛言：“恶人今世罪业未熟，宿世善业已熟，以是因缘故，今虽为恶而生好处。

144. “或临死时，善心心数法生，是因缘故，亦生好处。

145. “行善人生恶处者，今世善未熟，过世恶已熟，以是因缘故，今虽为善而生恶处。或临死时，不善心心数法生，是因缘故，亦生恶处。”

146. 问曰：

147. 熟、不熟义可尔；临死时少许时心，云何能胜终身行力？

148. 答曰：

149. 是心虽时顷少，而心力猛利，如火如毒，虽少能成大事。是垂死时心，决定猛健故，胜百岁行力；是后心名为大心，以舍身及诸根事急故。

150. 如人入阵，不惜身命，名为健。如阿罗汉舍是身着故，得阿罗汉道。

151. 如是等种种罪福业报，转报，亦应如是知。

152. 声闻人但知恶业罪报、善业福报，不能如是细分别；佛悉遍知是业及业报，智慧势力无碍无尽，无能坏故，是名第二力。

153. “禅定解脱三昧净垢分别智力”者，“禅”名四禅，佛知是禅佐助道法，名相、义分，次第熏修，有漏、无漏，学、无学，净、垢，味、不味，深浅分别等。

154. “八解脱”，如禅中分别相。

155. 说“禅”摄一切色界定，说“解脱”摄一切定。

156. 禅波罗蜜即是诸解脱。

157. 禅、定、三昧、解脱、禅，三昧，皆名为定，定名为心不散乱。

158. “垢”名爱见慢等诸烦恼；“净”名真禅定，不杂爱见慢等烦恼，如真金。

159. “分别”名诸定中有一心行、不一心行，常行、不常行，难入、易入，难出、易出，别取相、总取相，转治、不转治——转治，如淫欲中慈心，瞋人不净观，愚痴人思惟边无边；掉戏心中用智慧分别诸法，没心中欲摄心。若不尔者，名不转治。

160. 是定中应分别时及住处：

161. 若身瘦羸，是非行定时。如菩萨苦行时作是念：“我今不能生禅定。”若多人处，亦非行定处。

162. 复次，佛知是禅定失，是禅住，是禅增益，是禅到涅槃。

163. 复次，佛知是人难入定难出定，易入易出，易入难出，难入易出。

164. 佛知是人应得如是禅，知是人失禅受五欲，知是人受五欲已还得禅，依是禅得阿罗汉。

165. 如是等一切诸禅定解脱，即是三昧。是禅定，佛以甚深智慧尽知，无能坏，无能胜，是名第三力。

166. “知众生上下根智力”者，佛知众生是利根、钝根、中根。利智名为上，钝智名为下，佛用是上下根智力，分别一切众生是利根、是中根、是钝根。

167. 是人如是根，今世但能得初果，更不能得余；是人但能得第二、第三、第四果。

168. 是人但能得初禅；是人但能得第二、第三、第四禅，乃至灭尽定亦如是。

169. 是人当作时解脱证；是人当作不时解脱证。

170. 是人能得于声闻中第一；是人能得于辟支佛中第一；是人具足六波罗蜜，能得阿耨多罗三藐三菩提。

171. 如是知已，或为略说得度，或为广说得度，或为略广说得度；或以软语教，或以苦语教，或以软苦语教。

172. 佛亦分别是人有余根，应令增生信根；是人应令生精进、念、定、慧根。是人用信根入正位；是人用慧根入正位。

173. 是人利根，为结使所遮，如鸯群梨摩罗等；是人利根，不为结使所遮，如舍利弗、目连等。

174. 知根虽钝而无遮，如周利般陀伽；有根钝而遮者。

175. 知是人见谛所断根钝，思惟所断根利；思惟所断钝，见谛所断利。

176. 是人一切根同钝同利；是人一切根不同钝不同利。

177. 是人先因力大；是人今缘力大。

178. 是人欲缚而得解；是人欲解而得缚。譬如鸯群梨摩罗，欲杀母、害佛而得解脱；如一比丘得四禅，增上慢故，还入地狱。

179. 知是人必堕恶道；是人难出。是人易出；是人疾出；是人久久乃出。

180. 如是等一切众生上下根相，皆悉遍知，无能坏、无能胜，是名第四力。

181. “知众生种种欲智力”者。

182. “欲”名信喜好乐。

183. 好五欲，如孙陀罗难陀等；好名闻，如提婆达等；好世间财利，如须弥刹多罗等；好出家，如耶舍等；好信，如跋迦利等；好持戒，如罗睺罗等；好施，如施跋罗(丹注云：佛姑甘露女所生)；好头陀远离，如摩诃迦叶；好坐禅，如隶跋多等；好智慧，如舍利弗等；好多闻，如阿难等；好知毗尼，如优婆离等。如是佛弟子，各各有所好。凡夫人，亦各各有所喜：或有喜淫欲，或有喜瞋恚。

184. 复次，佛知是人多欲、多瞋、多痴。

185. 问曰：

186. 何等是多欲、多瞋、多痴相？

187. 答曰：

188. 如《禅经》中说三毒相，是中应广说。

189. 知如是相已，多淫欲人不净法门治，多瞋人慈心法门治，多愚痴人因缘法门治。

190. 如是随所欲说法，所谓善欲随心为说，如船顺流；恶欲以苦切语教，如以榍出榍。是欲智中，佛悉遍知，无能坏、无能胜，是名第五力。

191. “性智力”者，佛知世间种种别异性。“性”名积习，相从性生，欲随性作行；或时从欲为性，习欲成性。“性”名深心为事，“欲”名随缘起，是为“欲”、“性”分别。

192. 世间种种别异者，各各性，多性，无量不可数，是名世间别异。

193. 有二种世间：世界世间，众生世间；此中但说众生世间。

194. 佛知众生如是性、如是欲，从是处来，若成就善根、不善根，可度、不可度，定、不定，必、不必，行何行、生何处、在何地。

195. 复次，佛知是众生种种性相，所谓随所趣向，如是处偏多，如是贵，如是深心事，如是欲，如是业，如是行，如是烦恼，如是礼法，如是定，如是威仪，如是知，如是见，如是忆想分别；尔所结使生，尔所结使未生；随所著生欲，随欲染心，随染心趣向，随向贵重，随贵重常觉观，随觉观为戏论，随戏论常念，随念发行，随发行作业，随作业果报。

196. 复次，佛用是种种性智力，知是众生可度，是不可度；是今世可度，是后世可度；是即时可度，是异时可度；是现前可度，是眼不见可度；是人佛能度，是人声闻能度，是人共可度；是人必可度，是人必不可度；是人略说可度，是人广说可度，是人略广说可度；是人赞叹可度，是人折伏可度；是人将迎可度，是人弃舍可度；是人细法可度，是人粗法可度；是人苦切可度，是人软语可度，是人苦软可度。

197. 是邪见，是正见；是着过去，是着未来；是着断灭，是着常；是著有见，是着无见；是欲生，是厌生；是求富贵乐，是着厚邪见；是说无因无缘，是说邪因缘，是说正因缘；是说无作业，是说邪作业，是说正作业；是说不求，是说邪求，是说正求；是贵我，是贵五欲，是贵得利，是贵饮食，是贵说戏乐事；是乐众，是乐愦闹，是乐远离；是多行爱，是多行见；是好信，是好慧；是应守护，是应舍；是贵持戒；是贵禅定，是贵智慧；是易悟，是讲说乃悟；是可引导，是句句解；是利根，是钝根，是中根；是易出易拔，是难出难拔；是畏罪，是重罪；是畏生死，是不畏生死；是多欲，是多瞋，是多痴；是多欲瞋，是多欲痴，是多瞋痴，是多欲瞋痴；是薄烦恼，是厚烦恼；是少垢，是多垢；是覆慧，是衣裓慧，是广慧；是人善知五众相，十二入、十八界、十二因缘；是处、非是处，苦、集、灭、道；善知入定、出定、住定。

198. 复次，佛知：是欲界众生，是色界、是无色界众生；是地狱、畜生、饿鬼、人、天；是卵生、胎生、湿生、化生；是有色、是无色，是有想、是无想；是短命，是长命；是但凡夫人未离欲，是凡夫人离下地欲、未离禅欲，如是乃至非有想非无想；是向道，是得果；是辟支佛，是诸佛无碍解脱。如是等种种分别：五道，四生，三聚，假名，障，众、入、界，善根、不善根，诸结使，地，业果，是可度、是不可度，灭、智分别。

199. 以如是等分别，知世间种种别异性，得无碍解脱。如是等种种别异，佛悉遍知，无能坏、无能胜，是名第六力。

200. “一切至处道智力”者。

201. 有人言：业即是道。所以者何？业因缘故，遍行五道。有业能断，业能有所至，所谓三圣道分及无漏思。以是故，诸业是一切至处道。

202. 复次，有人言：五别五智三昧(丹云：无漏三昧禅五支)住，一切处利益事办。

203. 复有人言：第四禅即是。何以故？第四禅一切诸定至处。如诸《经》中说：是善心、定心、不乱心、摄心，皆入第四禅中。

204. 复次，有人言：如身念处即是至处道，是诸道利益之本。

205. 复有人言：一切圣道是；用是圣道得随意利益。

206. 复有论者言：一切善道，一切恶道，一切圣道，各各知诸道至处。如《毛竖经》中说。

207. 佛悉遍知，无能坏、无能胜，是名第七力。

208. “宿命智力”者，宿命有三种：有通，有明，有力。

209. 凡夫人但有通，声闻人亦通、亦明，佛亦通、亦明、亦力。所以者何？

210. 凡夫人但知宿命所经，不知业因缘相续；以是故，凡夫人但有通，无有明。

211. 声闻人知集谛故，了了知业因缘相续生；以是故，声闻人亦有通、亦有明。若佛弟子，先凡夫人时得宿命智，入见谛道中知集因缘，第八无漏心得断见故，通变为明。所以者何？“明”名见根本。若佛弟子先得圣道，后宿命智生，亦知集因缘力，故通变为明。

212. 问曰：

213. 若佛本为菩萨时，先得宿命智，诸菩萨离无所有处烦恼，后入圣道故，云何佛说“我初夜得初明”？

214. 答曰：

215. 是时非明，若佛在众中，说我彼时得是明，示众人言：是明初夜得。

216. 譬如国王未作王时生子，后作王时，人问：“王子何时生？”答言：“王子某时生。”是生时未作王，以今是王故，以彼为王子，言“王子彼时生”。

217. 佛亦如是，宿命智生，尔时未是明，但名通；后夜时知集因缘故，通变为明；后在众中说言：“我初夜时得是明。”

218. 问曰：

219. “通”、“明”义如是，云何为“力”？

220. 答曰：

221. 佛用是明，知己身及众生，无量无边世中，宿命因缘所更，种种悉遍知，是为“力”。

222. 是名第八力。

223. “生死智力”者，佛用天眼，见众生生死处。

224. 凡夫人用是天眼，极多见四天下；声闻人极多傍见小千世界，上下亦遍见。

225. 问曰：

226. 大梵王亦能见千世界，有何等异？

227. 答曰：

228. 大梵王自于千世界中立则遍见；若在边立，则不见余处。

229. 声闻人则不尔，在所住处，常见千世界。

230. 辟支佛见百千世界，诸佛见无量无边诸世界。

231. 凡夫人天眼智，是通而非明，亦如是，但见所有事，不能见随业因缘受生，如宿命中说。

232. 复次，得天眼人中最第一者阿泥卢豆，色界四大造色半头清净是天眼；佛天眼四大造色遍头清净，是为差别。

233. 复次，声闻人所住于三昧中得天眼，即所住三昧中能见：若有觉有观三昧，若无觉有观三昧，若无觉无观三昧；佛随所入三昧中住，欲见尽见；若依无觉无观三昧中得天眼，入有觉有观三昧，若无觉有观三昧中亦能见。

234. 复次，声闻人用是天眼见时，所住三昧中，心入余三昧，天眼则灭；佛则不尔，心虽入余三昧，天眼不灭。

235. 是智慧遍知一切众生生死所趣，无能坏、无能胜，是名第九力。

236. “漏尽智力”者，

237. 问曰：

238. 九力智慧分别有差别，漏尽则同，一切声闻、辟支佛有何等异？

239. 答曰：

240. 虽漏尽是同，智慧分别大差别。

241. 声闻极大力，思惟所断结，生分、住分、灭分三时断；佛则不尔，一生分时尽断。

242. 声闻人见谛所断结使生时断，思惟所断三时灭；佛则见谛所断、思惟所断，无异。

243. 声闻人初入圣道时，入时与达时异；佛则一心中亦入亦达，一心中得一切智，一心中坏一切障，一心中得一切佛法。

244. 复次，诸声闻人有二种解脱：烦恼解脱，法障解脱；佛有一切烦恼解脱，亦有一切法障解脱。

245. 佛自然得智慧；诸声闻人随教道行得。

246. 复有人言：若佛以智慧断一切众生烦恼，其智亦不钝不减。譬如热铁丸，着少绵上，虽烧此绵而火热势不减；佛智慧亦如是，烧一切烦恼，智力亦不减。

247. 复次，声闻但知自尽漏；诸佛自知尽漏，亦知尽他人漏，如《净经》中说。

248. 复次，佛独知众生心中分别有九十八使、一百九十六缠，除佛无有知者。

249. 佛亦独知苦法智、苦比智中断尔所结使性，乃至道比智亦如是；思惟所断，九解脱道中亦尔。

250. 佛悉遍知一切众生如是事；声闻若少知少说，皆随佛语。

251. 佛如是漏尽智慧力势，无能坏、无能胜，是名第十力。

252. 问曰：

253. 是十力何者最胜？

254. 答曰：

255. 各各于自事中大，如水能渍，火能烧，各自有力。

256. 有人言：初力为大，能摄十力故。

257. 或言：漏尽力大，事办得涅槃故。

258. 论者言：是十力皆以无碍解脱为根本，无碍解脱为增上。

259. 问曰：

260. 若是十力独是佛事，弟子今世无人能得，佛何以故说？

261. 答曰：

262. 断人十力中疑故，无智人令心决定坚牢故，令四众欢喜，言：“我等大师独有如是力，不与一切众生共。”

263. 又诸外道辈言：“憍昙氏沙门常寂静处住，智慧缩没。”

264. 以是故，发至诚言：“我十种智力，四无所畏，安立具足；在大众中，说具足智慧，教化众生，如师子吼，转梵轮，一切外道及天世人无能转者。”为止是谤故，说是十力。

265. 问曰：

266. 好人法，一事智慧尚不应自赞，何况无我、无所著人而自赞十力？

267. 如说：

268. “自赞、自毁，　　赞他、毁他，　　如是四种，
　　智者不行！”

269. 答曰：

270. 佛虽无我、无所著，有无量力，大悲为度众生故，但说十力，不为自赞。譬如好贾客导师，见诸恶贼诳诸贾客，示以非道；导师愍念故，语诸贾客：“我是实语人，汝莫随诳惑者！”又如诸弊医等诳诸病人；良医愍之，语众病者：“我有良药能除汝病，莫信欺诳以自苦困！”

271. 复次，佛功德深远，若佛不自说，无有知者；为众生少说，所益甚多。以是故，佛自说是十力。

272. 复次，有可度者必应为说，所应说中次第应说十力；若不说，彼不得度，是故自说。

273. 譬如日月出时，不作是念：“我照天下当有名称！”日月既出必自有名；佛亦如是，不自念为有名称故，自说功德。佛清净语言说法，光明破众生愚闇，自然有大名称。

274. 以是故，佛自说十力等诸功德无有失。

275. “力”名能有所办：用是十种力增益智慧故，能破论议师；用是十种力增益智慧故，能好说法；用是十种力增益智慧故，能摧伏不顺；用是十种力增益智慧故，于诸法中得自在，如大国主于臣民大众中得自在。

276. 是为以声闻法略说十力义。

277. 大智度论卷第二十四

