1. 大智度论释报应品第二(卷三十五)

2. 圣者龙树造

3. 后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

4. 【经】

5. 佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’”

6. 【论】

7. 问曰：

8. 前品说已具，今何以重说？

9. 答曰：

10. 前虽叹般若波罗蜜，事未具足，闻者无厌，是故复说。

11. 复次，初品但赞般若波罗蜜力，今赞行者能作是功德，四天王等欢喜奉钵。

12. 复次，以菩萨能具诸愿行，故佛安慰、劝进，言有此果报，终不虚也。

13. 复次，般若波罗蜜有二种果：一者、成佛度众生；二者、虽未成佛，受世间果报。转轮圣王、释、梵天王主三千世界，世间福乐供养之事，悉皆备足。今以世间果报以示众生，故说是事。

14. 复次，世间欲成大业，多有坏乱者；菩萨则不然，内心既定，外事亦应。

15. 如是等因缘，故说此品。

16. 问曰：

17. 菩萨增益六波罗蜜时，诸天、世人何因缘故喜？

18. 答曰：

19. 诸天皆因十善、四禅、四无量故生；是诸功德，皆由诸佛菩萨故有。

20. 若佛出世，增益诸天众，减损阿修罗种；若佛不在世，阿修罗种多，诸天减少；以种杂福不清净故。

21. 若诸佛出世，能断诸天疑网，能成大事。

22. 如释提桓因命欲终时，心怀怖畏，求佛自救，遍不知处。虽见出家之人，山泽闲处，所供养者，皆亦不能断其疑网。尔时毗首羯磨天白释提桓因言：“尸毗王苦行奇特，世所希有！诸智人言，是人不久当得作佛！”释提桓因言：“是事难办；何以知之？如鱼子、庵罗树华、发心菩萨，是三事因时虽多，成果甚少。今当试之！”帝释自化为鹰，毗首羯磨化作鸽，鸽投于王，王自割身肉，乃至举身上称以代鸽命，地为震动。是时释提桓因等心大欢喜，散众天华，叹未曾有；如是决定大心，成佛不久！

23. 复次，凡夫人肉眼，无有智慧，苦身求财，以自生活；闻菩萨增益六波罗蜜，成佛不久，犹尚欢喜，何况诸天！

24. 问曰：

25. 四天王天、三十三天有阿修罗难；上诸天等无有此患，何以欢喜？

26. 答曰：

27. 上诸天虽无阿修罗患，若佛不出世，生其天上者少；设有生者，五欲不妙。所以者何？但修不净福故；色界诸天宫殿、光明、寿命，亦复如是。

28. 复次，诸天中有智慧者，能知禅味、五欲，悉皆无常；唯佛出世，能令得常乐涅槃。以世间乐、涅槃乐，皆由佛菩萨得，是故欢喜。

29. 譬如甘美果树，茂盛成就，人大欢喜；以树有种种利益：有庇其荫者，有用其华，食其果实。

30. 菩萨亦如是，能以离不善法荫，遮三恶苦热；能与人天富乐之华，令诸贤圣得三乘之果，是故欢喜。

31. 问曰：

32. 诸天供养事多，何以奉钵？

33. 答曰：

34. 四天王奉钵，余天供养。

35. 诸天供养，各有定法：

36. 如佛初生时，释提桓因以天衣奉承佛身，梵天王躬自执盖，四天王四边防护。净居诸天欲令菩萨生厌离心故，化作老、病、死人，及沙门身。又出家时，四天王敕使者捧举马足，自四边侍护菩萨。天帝释取发，于其天上城东门外立发塔；又持菩萨宝衣，于城南门外立衣塔；佛至树下时，奉上好草。执金刚菩萨，常执金刚卫护菩萨；梵天王请佛转法轮。如是等，各有常法。

37. 以是故，四天王奉钵。

38. 四钵义，如先说。

39. 问曰：

40. 佛一身何以受四钵？

41. 答曰：

42. 四王力等，不可偏受。

43. 又令见佛神力，合四钵为一，心喜信净，作是念：“我等从菩萨初生，至今成佛，所修供养，功德不虚。”

44. 问曰：

45. 四天王寿命五百岁，菩萨过无量阿僧祇劫然后成佛；今之四天，非是后天，何以故喜？

46. 答曰：

47. 同一姓故；譬如贵姓胤流百世，不以远故为异。或时行者，见菩萨增益六波罗蜜时，心作是愿：“是菩萨成佛时，我当奉钵”，是故得生。

48. 复次，四天王寿五百岁；人间五十岁，为四天王处一日一夜；亦三十日为一月，十二月为一岁；以此岁寿五百岁，为人间九百万岁。菩萨能作是功德者，或近成佛，初生四天王足可得值。

49. 问曰：

50. 如摩诃衍经中说，有佛以喜为食，不食揣食。如天王佛衣服仪容，与白衣无异，不须钵食，何以言“四天王定应奉钵”？

51. 答曰：

52. 定者，为用钵者故，不说不用。

53. 复次，用钵诸佛多，不用钵者少，是故以多为定。

54. 【经】

55. “三十三天，乃至他化自在天，亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千世界，四天王天乃至阿迦尼吒天，皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨转法轮。’”

56. 【论】

57. 释曰：

58. 是诸天等，以华香璎珞，礼拜恭敬，听法赞叹等供养；亦作是念：“人修净福，阿修罗种减，增益三十三天，我诸天亦得增益。”

59. 问曰：

60. 上六种天已说，何以故更说“三千大千世界中，乃至阿迦尼吒天欢喜供养”？

61. 答曰：

62. 先说一须弥山上六天，此说三千大千世界诸天；先但说欲界，今此说欲界、色界诸天请佛转法轮；上虽说净居诸天种种供养劝助，今请转法轮事大故。

63. 问曰：

64. 三藏中，但说梵天请转法轮，今何以说四天王乃至阿迦尼吒天？

65. 答曰：

66. 欲界天近故前来。色界都名为梵，若说梵王请佛，已说余天。又梵为色界初门，说初故后亦说。

67. 复次，众生有佛无佛，常识梵天，以梵天为世间祖父，为世人故说梵天。

68. 法轮相，如先说。

69. 【经】

70. “舍利弗！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子、善女人各各欢喜，意念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’”

71. 【论】

72. 问曰：

73. 前已说“能作是功德”，今何以复说“增益六波罗蜜”？

74. 答曰：

75. 先说总相，今说别相。

76. 复次，前所说功德中(前品中功德也)种种无量，闻者厌惓；今但略说六波罗蜜，则尽摄诸功德。

77. 复次，为天说故，“能作诸功德”；为人说故，“增益六波罗蜜”。何以知之？如后说“善男子、善女人”，以是故知。

78. 问曰：

79. 四天王天乃至阿迦尼吒天，何以不说“善天”，而但人中说“善男子、善女人”？

80. 答曰：

81. 诸天皆有天眼、天耳、他心智，知供养菩萨，故不别说其善。

82. 人以肉眼见，无知善者，能知供养，以少故别说善者。

83. 善者，从佛闻法，或从弟子、菩萨闻，或闻受记当作佛；又闻佛赞叹其名者，故知修善。

84. 问曰：

85. 何以但说男子、女人善，不说二根、无根者善？

86. 答曰：

87. 无根，所谓无得道相，是故不说。

88. 如毗尼中不得出家，以其失男女相故。其心不定，以小因缘故便瞋；结使多故，著于世事；多怀疑网，不乐道法；虽能少修福事，智慧浅薄，不能深入；本性转易，是故不说。声闻法如是说。

89. 摩诃衍中，譬如大海，无所不容；是无根人或时修善，但以少故不说。所谓少者，于男女中，是人最少，是人修善者少。譬如白人，虽复须发、黡子黑，不名黑人。

90. 二根人结使多杂，亦行男事，亦行女事，其心邪曲难可勉济；譬如稠林曳木，曲者难出。

91. 又如阿修罗，其心不端故，常疑于佛，谓佛助天。佛为说五众，谓有六众，不为说一；若说四谛，谓有五谛，不说一事。二根人亦如是，心多邪曲故，不任得道。以是故，但说男子、女人中善者。

92. 善相者，有慈悲心，能忍恶骂。如《法句．骂品》中说：

93. “能忍恶骂人，是名人中上！”譬如好良马，可中为王乘。

94. 复次，以五种邪语，及鞭杖、打害、缚系等，不能毁坏其心，是名为善相。

95. 复次，三业无失，乐于善人，不毁他善，不显己德；随顺众人，不说他过；不着世乐，不求名誉，信乐道德之乐；自业清净，不恼众生；心贵实法，轻贱世事；唯好直信，不随他诳；为一切众生得乐故，自舍己乐；令一切众生得离苦故，以身代之。

96. 如是等无量名为善人相；是相多在男、女，故说“善男子、善女人”。

97. 问曰：

98. 善男子、善女人，何因能作是愿？

99. 答曰：

100. 善男子、善女人，自知福薄，智慧鲜少；习近菩萨，欲求过度。譬如沈石虽重，依船得度。

101. 又善男子、善女人，闻菩萨不从一世、二世而得成道，无央数世往来生死；便作是念：“我当与为因缘。”

102. 复次，菩萨积德厚故，在所生处，众生皆来敬仰菩萨，以蒙利益重故。若见菩萨舍寿，则生是愿：“我当与菩萨作父母、妻子、眷属。”所以者何？知习近善人，增益功德故；譬如积集众香，香气转多。

103. 如菩萨先世为国王太子，见阎浮提人贫穷，欲求如意珠，入于大海，至龙王宫。龙见太子威德殊妙，即起迎逆，延前供养。而问之言：“何能远来？”太子答曰：“我怜阎浮提众生故，欲求如意宝珠以饶益之！”龙言：“能住我宫，受供一月，当以相与！”太子即住一月，为龙王赞叹多闻，龙即与珠；是如意珠，能雨一由旬；龙言：“太子有相，不久作佛，我当作多闻第一弟子。”时，太子复至一龙宫得珠，雨二由旬，二月赞叹神通力；龙言：“太子作佛不久，我当作神足第一弟子。”复至一龙宫得珠，雨三由旬，三月赞叹智慧；龙言：“太子作佛不久，我当作智慧第一弟子。”诸龙与珠已，言：“尽汝寿命，珠当还我。”菩萨许之。太子得珠，至阎浮提；一珠能雨饮食，一珠能雨衣服，一珠能雨七宝，利益众生。

104. 又如须摩提菩萨，见燃灯佛，从须罗娑女买五茎花，不肯与之；即以五百金钱得五茎花，女犹不与而要之言：“愿我世世常为君妻，当以相与！”菩萨以供养佛故，即便许之。

105. 又妙光菩萨，长者女见其身有二十八相，生爱敬心，住在门下。菩萨既到，女即解颈琉璃珠，着菩萨钵中，心作是愿：“我当世世为此人妇！”此女二百五十劫中，集诸功德；后生喜见淫女园莲花中，喜见养育为女，至年十四，女工、世智，皆悉备足。尔时，有阎浮提王，名为财主，太子名德主，有大悲心，时出城入园游观，诸淫女等导引歌赞。德主太子散诸宝物、衣服、饮食；譬如龙雨，无不周遍。喜德女见太子，自造歌偈而赞太子，爱眼视之，目未曾眴，而自发言：“世间之事，我悉知之，以我此身，奉给太子！”太子问言：“汝为属谁？若有所属，此非我宜。”尔时，喜见淫女答太子言：“我女生年日月时节，皆与太子同。此女非我腹生，我晨朝入园，见莲花中有此女生，我因养育，畜以为女。无以我故而轻此女！此女六十四能，无不悉备；女工技术，经书医方，皆悉了达；常怀惭愧，内心忠直，无有嫉妒，无邪淫想。我女德仪如是，太子必应纳之！”德主太子答语女言：“姊！我发阿耨多罗三藐三菩提心，修菩萨道，无所爱惜。国财妻子，象马七珍，有所求索，不逆人意；若汝生男女及以汝身，有人求者，当以施之，莫生忧悔！或时舍汝出家，为佛弟子，净居山薮，汝亦勿愁！”喜德女答言：“假令地狱火来，烧灭我身，终亦不悔！我亦不为淫欲戏乐故而以相好，我为劝助阿耨多罗三藐三菩提故奉事正士！”女又白太子言：“我昨夜梦见妙日身佛，坐道树下，可往观之！”太子见女端正，又闻佛出，以此二因缘故，共载一车，俱诣佛所。佛为说法，太子得无量陀罗尼门；女得调伏心志。太子尔时，以五百宝花供养于佛，以求阿耨多罗三藐三菩提。太子白父王言：“我得见妙日身佛，大得善利。”父王闻已，舍所爱重之物以与太子，与其官属国内人民，俱诣佛所。佛为说法，王得一切法无闇灯陀罗尼。时王思惟：“不可以白衣法摄治国土，受于五欲而可得道！”作是思惟已，立德主太子为王，出家求道。是时太子于月十五日六宝来应，喜德妻变为宝女。如《不可思议经》中广说如是等因缘。

106. 故知善男子、善女人，世世愿为菩萨父母、妻子、眷属。

107. 【经】

108. “尔时，四天王乃至阿迦尼吒天，皆大欢喜，各自念言：‘我等当作方便，令是菩萨离于淫欲，从初发意常作童真，莫使与色欲共会；若受五欲，障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提！’以是故，舍利弗！菩萨摩诃萨断淫欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断欲。”

109. 【论】

110. 问曰：

111. 诸天何以作是愿？

112. 答曰：

113. 世间中有五欲第一，无不爱乐；于五欲中，触为第一，能系人心；如人堕在深泥，难可拯济。以是故，诸天方便，令菩萨远离淫欲。

114. 复次，若受余欲，犹不失智慧；淫欲会时，身、心慌迷，无所省觉，深着自没！以是故，诸天令菩萨离之。

115. 问曰：

116. 云何令离？

117. 答曰：

118. 如释迦文菩萨，在净饭王宫欲出城游观，净居诸天，化为老、病、死人，令其心厌；又令夜半见诸宫人妓直恶露不净，涕唾流涎，屎尿涂漫；菩萨见已，即便秽厌。或时诸天，令女人恶心妒忌，不识恩德，恶口欺诳，无所省察；菩萨见已，即生念言：“身虽似人，其心可恶”，即便舍之。欲使菩萨从初发心，常作童真行，不与色欲共会！何以故？淫欲为诸结之本！佛言：“宁以利刀割截身体，不与女人共会。”刀截虽苦，不堕恶趣；淫欲因缘，于无量劫数受地狱苦。

119. 人受五欲，尚不生梵世，何况阿耨多罗三藐三菩提！或有人言：“菩萨虽受五欲，心不着故，不妨于道”；以是故《经》言：“受五欲尚不生梵世。梵世无始众生皆得生中，受五欲者尚所应得而不得之；何况阿耨多罗三藐三菩提本所不得而欲得之”；以是故，菩萨应作童真，修行梵行，当得阿耨多罗三藐三菩提。梵行菩萨，不着世间，故速成菩萨道。若淫欲者，譬如胶漆，难可得离。所以者何？身受欲乐，淫欲根深！是故出家法中，淫戒在初，又亦为重。

120. 【经】

121. 舍利弗白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨要当有父母、妻子、亲族、知识耶？”佛告舍利弗：“或有菩萨有父母、妻子、亲族、知识；或有菩萨，从初发意断淫欲，修童真行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，不犯色欲；或有菩萨方便力故，受五欲已，出家得阿耨多罗三藐三菩提。”

122. 【论】

123. 释曰：

124. 是三种菩萨。

125. 初者、如世间人受五欲，后舍离出家，得菩提道。

126. 二者、大功德牢固，初发心时断于淫欲，乃至成佛道。是菩萨，或法身，或肉身；或离欲，或未离欲。

127. 三者、清净法身菩萨，得无生法忍，住六神通。为教化众生故，与众生同事而摄取之。或作转轮圣王，或作阎浮提王、长者、刹利，随其所须而利益之。

128. 【经】

129. “譬如幻师、若幻弟子，善知幻法，幻作五欲，于中共相娱乐。于汝意云何？是人于此五欲，颇实受不？”舍利弗言：“不也！世尊！”佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以方便力故，化作五欲，于中受乐，成就众生，亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲，种种因缘，毁訾五欲：欲为炽然，欲为秽恶，欲为毁坏，欲为如怨！是故，舍利弗！当知菩萨为众生故受五欲。”

130. 【论】

131. 问曰：

132. 三种菩萨中，何以独为一种菩萨作譬喻？

133. 答曰：

134. 一者、如人法，不断淫欲；二者、常断淫欲，修于净行；三者、亦修净行，现受淫欲——以人不了故，为作譬喻。

135. 问曰：

136. 何以不以梦、化等为喻？

137. 答曰：

138. 梦非五情所知，但内心忆想故生；人以五情所见，变失无常，可以得解。

139. 化虽五情所知，而见者甚少。

140. 佛为度可度众生，幻是众人所信，是故为喻。

141. 如幻师以幻术故，于众人中现希有事，令人欢喜。菩萨幻师亦如是，以五神通术故，于众生中化作五欲，共相娱乐，化度众生。众生有二种：在家、出家。为度出家众生故，现作声闻、辟支佛、佛及诸出家外道师；在家众生，或有见出家者得度，或有见在家同受五欲而可化度。

142. 菩萨常以种种因缘，毁訾五欲。

143. “欲为炽然”者，若未失时，三毒火然；若其失时，无常火然。二火然故，名为“炽然”，都无乐时。

144. “欲为秽恶”者，诸佛、菩萨、阿罗汉等诸离欲者，皆所秽贱。譬如人见狗食粪，贱而愍之，不得好食，而啖不净；受欲之人，亦复如是，不得内心离欲之乐，而于色欲不净求乐。

145. “欲为毁坏”者，着五欲因缘故，天王、人王、诸富贵者，亡国、危身，无不由之！

146. “欲如怨”者，失人善利；亦如刺客，外如亲善，内心怀害；五欲如是，丧失善心，夺人慧命。五欲之生，正为破坏众善，毁败德业故出。又知五欲如钩贼鱼、如弶害鹿、如灯焚蛾；是故说“欲如怨”。怨家之害，不过一世；着五欲因缘，堕三恶道，无量世受诸苦毒。

147. 【经】

148. 舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜？”佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，亦不见我不行般若波罗蜜。何以故？菩萨、菩萨字性空，空中无色，无受、想、行、识；离色亦无空，离受、想、行、识亦无空；空即是色，色即是空，空即是受、想、行、识，受、想、行、识即是空。何以故？舍利弗！但有名字故，谓为菩提，但有名字故，谓为菩萨，但有名字故，谓为空。所以者何？诸法实性，无生、无灭、无垢、无净故。菩萨摩诃萨如是行，亦不见生，亦不见灭；亦不见垢，亦不见净。何以故？名字是因缘和合作法，但以分别忆想假名说。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见一切名字，不见故不着。”

149. 【论】

150. 问曰：

151. 是事，舍利弗上已问，今何以重问？

152. 答曰：

153. 先因佛说“欲以一切种知一切法，当学般若波罗蜜”故问，非自意问。

154. 复次，今舍利弗闻上种种赞般若功德，心欢喜尊重般若故，问“云何应行”。如病人闻叹良药，便问“云何应服”。

155. 问曰：

156. 先已问“住不住法，行檀波罗蜜，施者、受者、财物不可得故，如是等为行般若”；今何以复问行？

157. 答曰：

158. 上总问诸波罗蜜，此但问般若；上广赞叹般若为主，此直问行般若。

159. 复次，上虽广叹般若波罗蜜，时会渴仰欲得；是故舍利弗为众人故，问行般若波罗蜜。般若波罗蜜功德，无量无尽；佛智慧亦无量无尽。若舍利弗不发问，则佛赞叹无穷已；若舍利弗不问者，则无因缘故则不应止。

160. 问曰：

161. 般若功德尊重，若佛广赞有何不可？

162. 答曰：

163. 赞叹般若，闻者欢喜尊重，则增其福德；若闻说般若，则增其智慧。不但以福德因缘故可成佛道，要须智慧得成；是故不须但赞叹。

164. 人闻赞叹，心已清净，渴仰欲得般若；如为渴人，广赞叹美饮，不解于渴，即便应与之。如是等因缘故，舍利弗今问行般若。

165. 问曰：

166. 如人有眼见，方知所趣处，然后能行。菩萨亦如是，先念佛道，知般若，见已，身然后应行；今何以言“不见菩萨及般若”？若不见，云何得行？

167. 答曰：

168. 此中不言常不见，但明入般若观时，不见菩萨及般若波罗蜜；般若波罗蜜，为令众生知实法故出；此菩萨名字，众缘和合假称。如后品中广说。般若波罗蜜名字，亦如是，众法和合故，假名为般若波罗蜜。般若波罗蜜虽是假名，而能破诸戏论；以自性无故，说言“不可见”。如火从众缘和合，假名为火，虽无实事而能烧物。

169. 问曰：

170. 若入般若中不见，出则便见，何者可信？

171. 答曰：

172. 上言“般若为实法故出”，是则可信；出般若波罗蜜，不实，故不可信。

173. 问曰：

174. 若入般若中不见、出则见者，当知非法常空，以般若力故空！

175. 答曰：

176. 世俗法故，言行言入般若波罗蜜；诸观戏论灭故，无出、无入。若诸贤圣不以名字说，则不得以教化凡夫；当取说意，莫着语言！

177. 问曰：

178. 若般若中贵一切法空，此中何以先说众生空破我？

179. 答曰：

180. 初闻般若，不得便说一切法空。

181. 我，不可以五情求得，但忆想分别生我想，无而谓有。又意情中无有定缘，但忆想分别，颠倒因缘故，于空五众中而生我想；若闻无我，则易可解。

182. 色等诸法，现眼所见。若初言空无，则难可信。今先破我，次破我所法；破我、我所法故，则一切法尽空。如是离欲，名为得道。

183. 复次，般若波罗蜜，无一定法故。

184. “不见我行般若，不见不行”者。

185. 如凡夫不得般若，故名“不行”；菩萨则不然，但行空般若，故说“不见不行”。

186. 复次，佛为法王，观余菩萨其智甚少，杂诸结使，不名为行。譬如国王虽得少物，不名为得；佛亦如是教诸菩萨，虽有少行，不名为行。

187. 复次，行般若波罗蜜者生憍慢，言“我有般若波罗蜜”，取是相；若不行者，心自懈没而怀忧悴。是故言“不见我行与不行”。

188. 复次，“不见我行般若波罗蜜”者，破著有见；“不见我不行般若波罗蜜”者，破着无见。

189. 复次，不见我行般若波罗蜜者，止诸法戏调；不见我不行者，止懈怠心故。譬如乘马，疾则制之，迟则鞭之。

190. 如是等分别“行”、“不行”。

191. 复次，佛自说因缘，所谓“菩萨、菩萨字性空。”是中虽但说菩萨字空，而五众亦空。“空中无色，离色亦无空”者，“空”名法空，法空中乃无一毫法，何况粗色！“空亦不离色”，所以者何？破色故有空，云何言离色！受、想、行、识亦如是。何以故？佛自更说因缘，所谓“但有名字谓为菩提，但有名字谓为菩萨，但有名字谓为空。”

192. 问曰：

193. 先已说此事，今何以重说？

194. 答曰：

195. 先说“不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜”；今说“不见”因缘，所谓“但有名谓为菩提，但有名谓为菩萨，但有名谓为空。”

196. 上菩萨、此菩萨义同。“菩萨字”，即如“菩萨”中说。

197. 般若波罗蜜，分为二分：成就者，名为菩提；未成就者，名为空。

198. “生相”实不可得故，名为无生。所以者何？若先“生”后“法”，若先“法”后“生”，若“生”、“法”一时，皆不可得，如先说。无生故无灭，若法不生不灭如虚空，云何有垢有净？

199. 譬如虚空，万岁雨亦不湿、大火烧不热，烟亦不着。所以者何？本自无生故。

200. 菩萨能如是观，不见离是不生不灭法，有生有灭、有垢有净。何以故？佛自说因缘：“一切法皆忆想分别、因缘和合故，强以名说。”不可说者是实义；可说者皆是名字。

201. “菩萨行般若波罗蜜，不见一切名字”者，先略说名字，所谓菩萨、菩萨字，般若波罗蜜、菩提字；今广说：“一切名字，皆不可见，不见故不着”——“不着”者，不可得故。如诸眼中，慧眼第一；菩萨以慧眼遍求不见，乃至不见细微一法，是故不着。

202. 问曰：

203. 若菩萨一切法中不着，何得不入涅槃？

204. 答曰：

205. 是事处处已说，今此中略说：

206. 大悲心故，十方佛念故，本愿未满故，精进波罗蜜力故，般若波罗蜜、方便二事和合故，所谓不著于不着故。

207. 如是等种种因缘故，说菩萨虽不着诸法，而不入涅槃。

208. 大智度论释习相应品第三之一

209. 【经】

210. 佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟：‘菩萨但有字，佛亦但有字，般若波罗蜜亦但有字；色但有字，受、想、行、识亦但有字。’

211. “舍利弗！如我但有字，一切我常不可得，众生、寿者、命者、生者、养育、众数、人、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者，是一切皆不可得；不可得空故，但以名字说。菩萨摩诃萨亦如是行般若波罗蜜，不见我、不见众生，乃至不见知者、见者，所说名字亦不可见。”

212. 【论】

213. 问曰：

214. 第二品末已说空，今何以重说？

215. 答曰：

216. 上多说法空；今杂说法空、众生空。

217. 行者观外法尽空无所有，而谓能知空者不空，是故复说：“观者亦空”。

218. 是众生空，声闻法中多说。

219. 一切佛弟子皆知诸法中无我；佛灭后五百岁分为二分：有信法空；有但信众生空，言“五众是定有法”，但受五众者空。

220. 以是故佛说众生空以况法空。

221. 复次，我空易知，法空难见。所以者何？

222. 我以五情求之不可得，但以身见力故忆想分别为我。

223. 法空者，色可眼见、声可耳闻，是故难知其空。

224. 是二事般若波罗蜜中皆空，如“十八空”义中说。

225. 问曰：

226. 如我乃至知者、见者，为是一事？为各各异？

227. 答曰：

228. 皆是一我，但以随事为异。

229. 于五众中，我、我所心起，故名为“我”。

230. 五众和合中生故，名为“众生”。

231. 命根成就故，名为“寿者”、“命者”。

232. 能起众事，如父生子，名为“生者”。

233. 乳哺、衣、食因缘得长，是名“养育”。

234. 五众、十二入、十八界等诸法因缘，是众法有数，故名“众数”。

235. 行人法故，名为“人”。

236. 手足能有所作，名为“作者”。

237. 力能役他故，名“使作者”。

238. 能造后世罪福业故，名“能起者”。

239. 令他起后世罪福业故，名“使起者”。

240. 后身受罪福果报故，名“受者”。

241. 令他受苦乐，是名“使受者”。

242. 目睹色，名为“见者”。

243. 五识知，名为“知者”。

244. 复次，用眼见色；以五邪见观五众；用世间、出世间正见观诸法，是名“见者”——所谓眼根、五邪见、世间正见、无漏见，是名“见者”。

245. 余四根所知及意识所知，通名为“知者”。

246. 如是诸法皆说是“神”。

247. 此神，十方三世诸佛及诸贤圣求之不可得，但忆想分别，强为其名。

248. 诸法亦如是，皆空无实，但假为其名。

249. 问曰：

250. 是神但有十六名字？更有余名？

251. 答曰：

252. 略说则十六；广说则无量，随事起名，如官号差别、工能智巧、出家得道，种种诸名，皆是因缘和合生故无自性，无自性故毕竟空。

253. 生空故法空，法空故生亦空。

254. 【经】

255. “菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，除佛智慧，过一切声闻、辟支佛上，用不可得空故。所以者何？是菩萨摩诃萨诸名字法、名字所著处亦不可得故。舍利弗！菩萨摩诃萨能如是行，为行般若波罗蜜。

256. “譬如满阎浮提竹、麻、稻、茅，诸比丘其数如是，智慧如舍利弗、目连等，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一、千分、百千分乃至算数譬喻所不能及。何以故？菩萨摩诃萨用智慧度脱一切众生故。”

257. 【论】

258. 释曰：

259. 有二因缘故，菩萨智慧胜声闻、辟支佛：一者、以空知一切法空，亦不见是空；空以不空等一不异。二者、以此智慧，为欲度脱一切众生令得涅槃。

260. 声闻、辟支佛智慧但观诸法空，不能观世间、涅槃为一。

261. 譬如人出狱，有但穿墙而出自脱身者；有破狱坏锁，既自脱身，兼济众人者。

262. 复次，菩萨智慧入二法中故胜：一者、大悲，二者、般若波罗蜜。

263. 复有二法：一者、般舟三昧，二者、方便。

264. 复有二法：一者、常住禅定，二者、能通达法性。

265. 复有二法：一者、能代一切众生受苦，二者、自舍一切乐。

266. 复有二法：一者、慈心无怨无恚，二者、乃至诸佛功德心亦不着。

267. 如是等种种功德庄严智慧故胜声闻、辟支佛。

268. 问曰：

269. 诸钝根者可以为喻，舍利弗智慧利根何以为喻？

270. 答曰：

271. 不必以钝根为譬喻，譬喻为庄严论议、令人信着；故以五情所见以喻意识，令其得悟。譬如登楼，得梯则易上。

272. 复次，一切众生着世间乐，闻道得涅槃则不信不乐；以是故以眼见事，喻所不见。譬如苦药，服之甚难；假之以蜜，服之则易。

273. 复次，舍利弗于声闻中智慧第一，比诸佛菩萨未有现焉。

274. “如阎浮提”者：“阎浮”，树名，其林茂盛，此树于林中最大。“提”名为洲。此洲上有此树林；林中有河，底有金沙，名为阎浮檀金；以阎浮树故，名为“阎浮洲”。此洲有五百小洲围绕，通名阎浮提。

275. 问曰：

276. 诸弟子甚多，何以故说舍利弗、目揵连等，满阎浮提中，如竹、麻、稻、茅？

277. 答曰：

278. 一切佛弟子中，智慧第一者舍利弗，神足第一者目揵连；此二人于佛法中大，于外法中亦大。富楼那、迦郗那、阿那律等，于佛法中虽大，于外法中不如。

279. 又此二人常在大众助佛扬化，破诸外道；富楼那等比丘无是功德，是故不说。

280. 复次，若说舍利弗则摄一切智慧人；若说目揵连则摄一切禅定人。

281. 譬喻有二种：一者、假以为喻；二者、实事为喻。

282. 今此名为假喻。所以不以余物为喻者，以此四物丛生稠致、种类又多故。

283. 舍利弗、目连等比丘满阎浮提，如是诸阿罗汉智慧和合不及菩萨智慧百分之一，乃至算数譬喻所不能及。

284. 问曰：

285. 何以不但说算数譬喻所不能及，而说百分、千分不及一？

286. 答曰：

287. “算数譬喻所不能及”者，是其极语。譬如人有重罪，先以打缚楚毒，然后乃杀。如声闻法中，常以十六不及一为喻；大乘法中，则以乃至算数譬喻所不能及。

288. 【经】

289. “舍利弗！置阎浮提满中如舍利弗、目连等，若满三千大千世界如舍利弗、目连等；复置是事，若满十方如恒河沙等世界如舍利弗、目连等智慧，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一，千分百千分乃至算数譬喻所不能及。”

290. 【论】

291. 释曰：

292. 此义同上阎浮提，但以多为异。

293. 问曰：

294. 舍利弗、目连等虽多智慧无异，何以以多为喻？

295. 答曰：

296. 有人谓少无力，多则有力。譬如水少，其力亦少。又如绝健之人，少众力寡不能制之，大军攻之则伏。

297. 有人谓一舍利弗智慧少，则不及菩萨，多或能及。

298. 佛言：虽多不及，故以多为喻。

299. 如一切草木力不如火，一切诸明势不及日。

300. 亦如十方世界诸山，不如一金刚珠。

301. 所以者何？菩萨智慧是一切诸佛法本，能令一切众生离苦得乐。

302. 如迦陵毗伽鸟子虽未出壳，其音胜于众鸟，何况出壳！菩萨智慧亦如是，虽未出无明壳胜一切声闻、辟支佛，何况成佛！

303. 又如转轮圣王太子，虽未成就，福祚威德胜于一切诸王，何况作转轮圣王！

304. 菩萨亦如是，虽未成佛，无量阿僧祇劫集无量智慧福德故，胜于声闻辟支佛，何况成佛！

305. 【经】

306. “复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧，出过一切声闻、辟支佛上。”

307. 【论】

308. 问曰：

309. 先已说除佛智慧，过一切声闻、辟支佛上，今何以复重说？

310. 答曰：

311. 非重说也！

312. 上总相说；今别相说。

313. 先言一切声闻、辟支佛不及菩萨智慧；今但明不及一日智慧，何况千万岁！

314. 【经】

315. 舍利弗白佛言：“世尊！声闻所有智慧——若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，辟支佛智慧，佛智慧，是诸众智无有差别，不相违背，无生、性空。

316. “若法不相违背、无生、性空，是法无有别异；云何世尊言：‘菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧，出过声闻、辟支佛上’？”

317. 【论】

318. 问曰：

319. 上佛已说菩萨摩诃萨修智慧出过声闻、辟支佛上，今舍利弗何以故问？

320. 答曰：

321. 不问智慧势力能度众生；今但问佛及六子智慧，体性法中无有差别者。以诸贤圣智慧皆是诸法实相慧，皆是四谛及三十七品慧，皆是出三界、入三脱门、成三乘果慧，以是故说无有差别。

322. 复次，如须陀洹以无漏智灭结得果，乃至佛亦如是；如须陀洹用二种解脱果——有为解脱、无为解脱，乃至佛亦如是；如佛入涅槃，须陀洹极迟不过七世。

323. 皆同事、同缘、同行、同果报，以是故言“无相违背”。所以者何？不生、性空故。

324. 问曰：

325. 破无明、集诸善法故生智慧；是智慧，心相应、心共生、随心行，是中云何说智慧无生、性空，无有别异？

326. 答曰：

327. 智慧缘灭谛是“不生”；因缘和合故无有自性，是名“性空”。无所分别。

328. 智慧随缘得名，如眼缘色生眼识，或名眼识、或名色识。智慧虽因缘和合作法，以缘无生、性空故名为“无生”、“性空”。

329. 问曰：

330. 诸贤圣智慧皆缘四谛生，何以但说灭谛？

331. 答曰：

332. 四谛中灭谛为上。所以者何？是三谛皆属灭谛故。譬如人请天子并食群臣，亦名供养天子。

333. 复次，灭谛故说“无生”；三谛故说“性空”。

334. 复次，有人言：是诸智慧性自然不生、性自空。所以者何？一切法皆因缘和合故无自性，无自性故不生。

335. 问曰：

336. 若尔者，智慧、愚痴无有别异！

337. 答曰：

338. 诸法如，入法性中无有别异；如火各各不同，而灭相无异。

339. 譬如众川万流，各各异色异味，入于大海，同为一味一名；如是愚痴、智慧，入于般若波罗蜜中，皆同一味、无有差别。

340. 如五色近须弥山自失其色，皆同金色；如是内外诸法入般若波罗蜜中皆为一味。何以故？般若波罗蜜相毕竟清净故。

341. 复次，愚痴实相即是智慧；若分别着此智慧即是愚痴。如是愚痴、智慧有何别异？

342. 初入佛法，是痴、是慧；转后深入，痴、慧无异。

343. 以是故是诸众智无有别异、不相违背、不生、性空，故无咎。

344. 【经】

345. 佛告舍利弗：“于汝意云何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧，心念：‘我行道慧益一切众生，当以一切种智知一切法、度一切众生’；诸声闻、辟支佛智慧为有是事不？”

346. 舍利弗言：“不也！世尊！”

347. 【论】

348. 释曰：

349. 有四种论：一者、必定论，二者、分别论，三者、反问论，四者、置论。

350. “必定论”者：如众生中世尊为第一，一切法中无我，世间不可乐，涅槃为安隐寂灭，业因缘不失。如是等名为必定论。

351. “分别论”者：

352. 如无畏太子问佛：“佛能说是语令他人瞋不？”

353. 佛言：“是事当分别答。”

354. 太子言：“诸尼健子辈了矣！佛或时无怜愍心故，出众生于罪中，而众生瞋，然众生后当得利。”

355. 尔时无畏之子坐其膝上。

356. 佛问无畏：“汝子或时吞诸瓦石草木，汝听咽不？”

357. 答言：“不听。先教令吐；若不肯吐，左手捉耳，右手擿口，纵令血出亦不置之。”

358. 佛言：“汝不愍之耶？”

359. 答言：“愍之深故，为出瓦石，虽当时痛，后得安隐。”

360. 佛言：“我亦如是。若众生欲作重罪，善教不从，以苦言谏之，虽起瞋恚，后得安隐。”

361. 又如五比丘问佛：“受乐得道耶？”

362. 佛言：“不必定。有受苦得罪，受苦得乐；有受乐得罪，受乐得福。”

363. 如是等名为分别论。

364. “反问论”者：还以所问答之。

365. 如佛告比丘：“于汝意云何？是色常耶？无常耶？”

366. 比丘言：“无常。”

367. “若无常，是苦不？”

368. 答言：“苦。”

369. “若法是无常、苦，闻法圣弟子着是法，言：是法是我、是我所不？”

370. 答曰：“不也！世尊！”

371. 佛告比丘：“从今已后，所有色，若过去、若未来、若现在、若内、若外、若好、若丑，是色非我所，我非此色所，如是应以正实智慧知；受、想、行、识亦如是。”

372. 如是等名“反问论”。

373. “置论”者：如十四难：世间有常、世间无常、世间有边、世间无边。如是等是名为置论。

374. 今佛以反问论答舍利弗。以舍利弗智于事未悟，佛反问事端，令其得解。

375. 菩萨度众生智慧名为道慧。如后品中说：萨婆若慧是声闻辟支佛事；一切种智慧是诸佛事；道种慧是菩萨事。

376. 复次，八圣道分为实道；令众生种种因缘入道，是名“道慧”。

377. 令众生住于道中，是为“利益”：声闻种、辟支佛种、佛种。

378. 又复一切智慧无所不得，是名“一切种”。若有为、若无为，用一切种智知。

379. 得佛道已，应度一切众生、利益一切众生，或大乘、或声闻乘、或辟支佛乘；若不入三乘道，教修福德，受天上人中富乐；若不能修福，以今世利益之事——衣、食、卧具等；若复不得，当以慈悲心利益。是名“度一切众生”。

380. 问曰：

381. 若佛知一切声闻、辟支佛不能为众生，何以故问？

382. 答曰：

383. 佛意如是，欲令舍利弗口自说诸声闻、辟支佛不如菩萨，是故佛问。

384. 舍利弗言：“不也！世尊！”

385. 所以者何？声闻、辟支佛虽有慈心，本不发心愿度一切众生，亦不回善根向阿耨多罗三藐三菩提。

386. 以是故菩萨一日修智慧，过声闻、辟支佛上。

387. 【经】

388. “舍利弗！于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念：‘我等当得阿耨多罗三藐三菩提，度一切众生，令得无余涅槃’不？”

389. 舍利弗言：“不也！世尊！”

390. 佛告舍利弗：“以是因缘故，当知诸声闻、辟支佛智慧欲比菩萨摩诃萨智慧，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”

391. 【论】

392. 问曰：

393. 上已反问舍利弗事已定，今何以复问？

394. 答曰：

395. 以舍利弗欲以须陀洹同得解脱故，与诸佛菩萨等，而佛不听。譬如有人欲以毛孔之空与虚空等。以是故佛重质其事。

396. 复次，虽同一事，义门各异。

397. 先言智慧，为一切众生故；今言：“颇有是念：‘我等当得阿耨多罗三藐三菩提，令一切众生得无余涅槃’？”

398. “无余涅槃”者，义如先说。

399. 复次，一声闻、辟支佛尚不作是念，何况一切声闻、辟支佛！

400. 【经】

401. “舍利弗！于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念：‘我行六波罗蜜，成就众生，庄严世界，具佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃’不？”

402. 舍利弗言：“不也！世尊！”

403. 【论】

404. 释曰：

405. 先略说我当得阿耨多罗三藐三菩提；今广说得阿耨多罗三藐三菩提因缘，所谓六波罗蜜乃至十八不共法。

406. “六波罗蜜”义如先说。

407. “教化众生、净佛世界”后当说。

408. 余“十力”等如先说。

409. 【经】

410. 佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨能作是念：‘我当行六波罗蜜乃至十八不共法，成阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’

411. “譬如萤火虫不作是念：‘我力能照一阎浮提普令大明。’诸阿罗汉、辟支佛亦如是，不作是念：‘我等行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’”

412. 【论】

413. 释曰：

414. 所以十方恒河沙舍利弗、目连不如一菩萨者，譬如萤火虫，虽众多各有所照，不及于日。萤火虫亦不作是念：“我光明能照一阎浮提。”诸声闻辟支佛不作是念：“我智慧能照无量无边众生。”

415. 如萤火虫，夜能有所照，日出则不能。诸声闻、辟支佛亦如是，未有大菩萨时，能师子吼说法教化；有菩萨出，不能有所作。

416. 【经】

417. “舍利弗！譬如日出时，光明遍照阎浮提，无不蒙明者；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。”

418. 【论】

419. 释曰：

420. 如日天子怜愍众生故，与七宝宫殿俱绕四天下，从初至终常不懈息，为众生除诸冷湿、照诸闇冥，令各得所；菩萨亦如是，从初发心，常行六波罗蜜乃至十八不共法，为度众生无有懈息，除不善冷，干竭五欲泥，破愚痴无明，教导修善业，令各得所。

421. 又日明普照，无憎无爱，随其高下深浅悉照；菩萨亦如是，出于世间，住五神通，处于虚空，放智慧光，照明诸罪福业及诸果报。

422. 菩萨以智慧光明灭众生邪见戏论；譬如朝露，见日则消。

423. 大智度论卷第三十五(释第二品讫第三品上)

