大智度论释习相应品第三之余(卷三十六)

　　圣者龙树造

　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　【经】

　　舍利弗白佛言：“云何菩萨摩诃萨过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，净佛道？”

　　【论】

　　问曰：

　　舍利弗何因作是问？

　　答曰：

　　舍利弗上问众智无异，佛既种种譬喻明菩萨智胜；意既已解，今问：“云何能过二乘，住阿毗跋致地，净佛道？”

　　问曰：

　　小乘不住成佛，何以故问净佛道事？

　　答曰：

　　舍利弗者，是随佛转法轮将，虽自无益，为利益求佛道众生故问。

　　又以菩萨大悲、多所利益，是故问菩萨事以益众生。

　　复次，舍利弗蒙佛恩故，破诸邪见，得成道果；欲报恩故问菩萨事。

　　又舍利弗于声闻地中究尽边际，所未了者唯菩萨事，是故复问。

　　又以菩萨法甚深微妙，虽不能得，爱乐故问。譬如见人妙宝已，虽自无，爱乐故问。

　　【经】

　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜，住空、无相、无作法，能过一切声闻、辟支佛地，住阿毗跋致地，净佛道。”

　　【论】

　　问曰：

　　是三事后品中各有因缘，佛今何以并说？

　　答曰：

　　是中略说；后当广说三事因缘。

　　又今但说空、无相、无作因缘；后当说种种功德，故合说三事。

　　问曰：

　　入三解脱门则到涅槃；今云何以空、无相、无作能过声闻、辟支佛地？

　　答曰：

　　无方便力故，入三解脱门，直取涅槃。

　　若有方便力，住三解脱门，见涅槃；以慈悲心故，能转心还起，如〈后品〉中说。

　　譬如仰射虚空，箭箭相拄，不令堕地；菩萨如是，以智慧箭仰射三解脱虚空，以方便后箭射前箭，不令堕涅槃之地。

　　是菩萨虽见涅槃，直过不住，更期大事，所谓阿耨多罗三藐三菩提。今是观时，非是证时。如是等应广说。

　　若过是二地，知诸法不生不灭，即是阿毗跋致地。

　　住阿毗跋致地中，教化众生、净佛世界，是为能净佛道。

　　复次，菩萨住三解脱门，观四谛，知是声闻、辟支佛法；直过四谛，入一谛，所谓一切法不生不灭、不垢不净、不来不去等。

　　入是一谛中，是名“阿毗跋致地”。

　　住是阿毗跋致地，净佛道地，灭除身、口、意粗恶之业，及灭诸法中从初已来所失之事，是名“净佛道地”。

　　【经】

　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨住何等地能为诸声闻、辟支佛作福田？”

　　【论】

　　释曰：

　　舍利弗深心恭敬菩萨，故今问：“菩萨漏结未尽，住何功德，能为诸声闻辟支佛作福田？”

　　【经】

　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜，乃至坐道场，于其中间常为诸声闻、辟支佛作福田。”

　　【论】

　　释曰：

　　佛以是义示舍利弗：“虽三解脱门、涅槃事同，而菩萨有大慈悲，声闻、辟支佛无。菩萨从初发心行六波罗蜜乃至十八不共法，欲度一切众生、具一切佛法故胜。”

　　【经】

　　“何以故？以有菩萨摩诃萨因缘故，世间诸善法生。”

　　【论】

　　释曰：

　　佛先已以一因缘益，行众行故，为诸声闻、辟支佛作福田；今说菩萨外益因缘故，世间有一切诸善法。所以者何？菩萨发心虽未成佛，令可度众生住三乘道；不得三乘者令住十善道，何况成佛！

　　问曰：

　　声闻、辟支佛因缘故，亦使世间得善法，何以但说菩萨能令世间有善法？

　　答曰：

　　因声闻、辟支佛世间有善法者，亦皆由菩萨故有。若菩萨不发心者，世间尚无佛道，何况声闻、辟支佛！佛道是声闻、辟支佛根本故。

　　复次，虽因声闻、辟支佛，有善法少，以少故不说。尚不说声闻、辟支佛，何况外道诸师！

　　【经】

　　“何等是善法？所谓十善道、五戒、八分成就斋，四禅、四无量心、四无色定，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，尽现于世；以菩萨因缘故，六波罗蜜、十八空，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈、大悲、一切种智，尽现于世；以菩萨因缘故，有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天、乃至非有想非无想天，皆现于世；以菩萨因缘故，有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛，皆现于世。”

　　【论】

　　问曰：

　　以菩萨因缘故有善法于世，可尔；刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，若世无菩萨亦有此贵姓，云何言皆从菩萨生？

　　答曰：

　　以菩萨因缘故，世间有五戒、十善、八斋等；是法有上、中、下：上者得道，中者生天，下者为人，故有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家。

　　问曰：

　　若世无菩萨，世间亦有五戒、十善、八斋、刹利等大姓！

　　答曰：

　　菩萨受身种种，或时受业因缘身、或受变化身，于世间教化，说诸善法及世界法、王法、世俗法、出家法、在家法、种类法、居家法，怜愍众生、护持世界，虽无菩萨法，常行世法。

　　以是因缘故，皆从菩萨有。

　　问曰：

　　菩萨清净、行大慈悲，云何说世俗诸杂法？

　　答曰：

　　有二种菩萨：一者、行慈悲直入菩萨道；二者、败坏菩萨，亦有悲心，治以国法，无所贪利，虽有所恼，所安者多，治一恶人，以成一家。如是立法；人虽不名为清净菩萨，得名败坏菩萨。

　　以是因缘故，皆由菩萨有。

　　世间诸富贵皆从二乘道有；二乘道从佛有；佛因菩萨有。

　　若无菩萨说善法者，世间无有天道、人道、阿修罗道，无有乐受、不苦不乐受，但有苦受，常有地狱啼哭之声。菩萨如是大利益故，云何不名为世间作福田！

　　舍利弗闻是菩萨有大功德，应当供养，心念：“烦恼未尽，虽有大福，不能消其供养。如人虽啖好食，以内有病故不能消化。”以是故，

　　【经】

　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨净毕施福不？”

　　佛言：“不也！何以故？本以净毕故。”

　　【论】

　　释曰：

　　以菩萨从初发心时，便为一切众生供养之上首。所以者何？以决定为无量无边阿僧祇众生代受勤苦。

　　又利益无量阿僧祇众生，令得度脱，欲取一切诸佛法大智慧力故，能令世间即是涅槃。

　　如是种种因缘故言“本已净毕”。

　　复次，佛重说消施因缘故：

　　【经】

　　“舍利弗！菩萨摩诃萨为大施主，施何等？施诸善法。何等善法？十善道、五戒乃至十八不共法、一切种智，以是施与。”

　　【论】

　　释曰：

　　先说由菩萨因缘，世间有善法；今说菩萨施善法之主，是为差别。

　　【经】

　　舍利弗白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何习应般若波罗蜜，与般若波罗蜜相应？”

　　【论】

　　释曰：

　　上说一日修般若波罗蜜胜声闻、辟支佛，从是因缘来，佛种种赞叹菩萨。如是大功德皆从般若波罗蜜生，是故今问：“云何菩萨习行是般若波罗蜜，与般若波罗蜜相应？”

　　复次，舍利弗知般若波罗蜜难行难得，如幻如化，难可受持，恐行者违错，故问习应。

　　【经】

　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应受、想、行、识空，是名与般若波罗蜜相应。

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨习应眼空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳、鼻、舌、身、心空，是名与般若波罗蜜相应。习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应声、香、味、触、法空，是名与般若波罗蜜相应。

　　“习应眼界空、色界空、眼识界空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳声识界、鼻香识界、舌味识界、身触识界、意法识界空，是名与般若波罗蜜相应。

　　“习应苦空，是名与般若波罗蜜相应；习应集、灭、道空，是名与般若波罗蜜相应。

　　“习应无明空，是名与般若波罗蜜相应；习应行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死空，是名与般若波罗蜜相应。

　　“习应一切诸法空，若有为、若无为空，是名与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　释曰：

　　五众者，色、受、想、行、识。

　　色众者：是可见法。是色因缘故，亦有不可见有对；有对虽不可见，亦名为色。如得道者名为道人；余出家未得道者，亦名为道人。

　　何等是可见？一处，是可见有对色小分，一入摄。余九处及无作业，名不可见色。

　　有对者：十处。无对者：唯无作色。

　　有漏、无漏等分别亦如是。

　　如经说：“色有三种：有色可见有对，有色不可见有对，有色不可见无对。”是故当知非但眼见故是色，内外十处能起五识者皆名色；因是色分故生无作色。

　　复有四种色：内有受、不受，外有受、不受。

　　复有五种色，所谓五尘。

　　复有一种色，如经说恼坏相。众生身色名为恼坏相；非众生色亦名恼坏相，恼相因缘故亦名恼。譬如有身，则有饥、渴、寒、热、老、病、刀、杖等苦。

　　复有二种色，所谓四大、四大造色；内色、外色；受色、不受色；系色、不系色；有色能生罪、有色能生福；业色、非业色；业色、果色；业色、报色；果色、报色；隐没无记色、不隐没无记色；可见色、不可见色；有对色、无对色；有漏色、无漏色。如是等二种分别色。

　　复有三种色，如上可见有对中说。

　　复有三种色：善色、不善色、无记色；学色、无学色、非学非无学色；从见谛所断生色、从思惟所断生色、从无断生色。

　　复有三种色：欲界系色、色界系色、不系色；有色能生贪欲、有色能生瞋恚、有色能生愚痴；三结、三漏等亦如是；有色能生不贪善根、不瞋善根、不愚痴善根；如是等诸三善根应广说；有色能生隐没无记法、能生不隐没无记法——不隐没无记有二种：有报生、有非报生者，如是等二种无记。

　　复有四种色，如上受、不受中说；四大及造色三种——善、不善、无记；身业作．无作色、口业作．无作色；受色(受戒时得律仪色)、止色(恶不善禁止也)、用色(如众僧受用檀越所施之物)、不用色(余无用之色)。如是等四种色。

　　复有五种色：身作．无作色、口作．无作色、及非业色；五情，五尘；粗色、动色、影色、像色、诳色：

　　“粗色”者，可见、可闻、可嗅、可味、可触，如土石等。

　　“动色”者有二种：一者、众生动作；二者、非众生动作——如水、火、风动作，地依他故动；下有大风动水，水动地；风之动树，如酒自沸动。如磁石吸铁，如真珠、玉、车渠、马瑙夜能自行，皆是众生先世福德业因缘，不可思议。

　　问曰：

　　影色、像色不应别说！何以故？眼、光明对清净镜故，反自照见；影亦如是，遮光故影现，无更有法。

　　答曰：

　　是事不然！

　　如油中见像黑，则非本色。

　　如五尺刀中，横观则面像广，纵观则面像长，则非本面。

　　如大秦水精中玷，玷中皆有面像，则非一面像。

　　以是因缘故，非还见本像。

　　复次，有镜、有人、有持者、有光明，众缘和合故有像生；若众缘不具则像不生。是像亦非无因缘，亦不在因缘中；如是别自有法，非是面也。

　　此微色，生法如是，不同粗色；如因火有烟，火灭烟在。

　　问曰：

　　若尔者，不应别说影！同是细色故。

　　答曰：

　　镜中像有种种色，影则一色，是故不同。是二虽待形俱动，形质各异：影从遮明而现；像则从种种因缘生。虽同细色，各各差别。

　　“诳色”者，如炎、如幻、如化、如乾闼婆城等，远诳人眼，近无所有。

　　如是等种种无量色总名色众。

　　受众者，如经说：“因眼缘色生眼识，三事和合故生触，是触即时三众共生，所谓受、想、行。”

　　问曰：

　　眼识亦与三众作因，何以但说“触”？

　　答曰：

　　眼识少时住，见色便灭；次生意识，能分别色好丑。是故不说眼识。

　　因眼、色、识三事和合故生触；触生心数法。眼识因缘远故不说。

　　问曰：

　　一切识皆有触，何以但“触因缘生心数法”？

　　答曰：

　　心有二种：一者、念念生灭心，二者、次第相续心。

　　触亦如是，次第相续触粗故，说因触生心数法；念念触微细，亦共生心数法，不了故不说。

　　若情、尘、识三事和合能受苦乐，尔时触法了了，以是故说因触生心数法。

　　如色法从因缘和合生；心数法亦如是，从触法和合生。

　　如色法从和合生，无和合则不生；心数法亦如是，有触则生，无触则不生。

　　此受众：一种，所谓受相。

　　复有二种受：身受、心受；内受、外受；粗、细；远、近；净、不净等。

　　复有三种受：苦、乐、不苦不乐；善、不善、无记；学、无学、非学非无学；见谛所断、思惟所断、不断；因见谛所断生受、因思惟所断生受、因不断生受；或因身见生、不还与身见作因，或因身见生、还与身见作因，或不因身见生、不还与身见作因；复有三种受：欲界系、色界系、无色界系。如是等三种受。

　　复有四种受：内身受、外身受、内心受、外心受；四正勤、四如意足等相应受，及四流、四缚等相应受。是名四种受。

　　复有五种受：乐根、苦根、忧根、喜根、舍根；见苦所断相应受，乃至思惟所断相应受；五盖、五结诸烦恼相应受亦如是。

　　复有六受众：六识相应受。

　　复有意识分别为十八受，所谓眼见色思惟分别心生喜，眼见色思惟分别心生忧，眼见色思惟分别心生舍，乃至意识亦如是。

　　是十八受中有净、有垢，为三十六。

　　三世各有三十六，为百八。

　　如是等种种因缘分别受义无量，名为受众。

　　想众、相应行众、识众亦如是分别。何以故？与受众相应故。

　　复次，佛说有四种想：有小想、大想、无量想、无所有想。

　　“小想”者，觉知小法。如说小法者，小欲、小信、小色、小缘相，名为“小想”。

　　复次，欲界系想名为“小”；色界系想名为“大”；三无色天系想名为“无量”；无所有处系想是名“无所有想”。

　　复次，烦恼相应想名为“小想”，烦恼覆故；有漏无垢想名为“大想”；诸法实相想名为“无所有想”；无漏想名为“无量想”，为涅槃无量法故。

　　复次，佛说有六想：“眼触相应生想，乃至意触相应生想。”如是等名为想众。

　　行众者：佛或时说一切有为法名为行。

　　或说三行：身行、口行、意行。

　　“身行”者，出入息。所以者何？息属身故。

　　“口行”者，觉观。所以者何？先觉观然后语言。

　　“意行”者，受、想。所以者何？受苦乐，取相心发，是名意行。

　　心数法有二种：一者、属见，二者、属爱。属爱主名为“受”；属见主名为“想”。以是故说是二法为“意行”。

　　佛或说十二因缘中三行：福行、罪行、无动行。

　　“福行”者，欲界系善业。

　　“罪行”者，不善业。

　　“无动行”者，色、无色界系业。

　　阿毗昙除受、想，余心数法及无想定、灭尽定等心不相应法，是名为行众。

　　识众者：内外六入和合故生六觉，名为识；以内缘力大故，名为眼识乃至名为意识。

　　问曰：

　　意即是识，云何意缘力故生意识？

　　答曰：

　　意生灭相故，多因前意故，缘法生意识。

　　问曰：

　　前意已灭，云何能生后识？

　　答曰：

　　意有二种：一者、念念灭，二者、心次第相续名为一。

　　为是相续心故，诸心名为一意，是故依意而生识无咎。

　　意识难解故，九十六种外道不说依意故生识，但以依神为本。

　　此五众，四念处中广说。所以者何？身念处说色众，受念处说受众，心念处说识众，法念处说想众、行众。

　　问曰：

　　不应有五众，但应有色众、识众！识众随时分别故有异名，名为受、想、行。如不净识名为烦恼，净识名为善法。

　　答曰：

　　不然！所以者何？若名异故实亦异；若无异法，名不应异。

　　若唯有心而无心法者，心不应有垢、有净。

　　譬如清净池水，狂象入中，令其混浊；若清水珠入，水即清净，不得言水外无象、无珠。

　　心亦如是，烦恼入故能令心浊；诸慈悲等善法入心，令心清净。以是故不得言烦恼、慈悲等法即是心。

　　问曰：

　　汝不闻我先说：垢心即是烦恼，净心即是善法？

　　答曰：

　　若垢心次第云何能生净心？净心次第云何当生垢心？以是故，是事不然！汝但知粗现之事，不知心数法；不可以不知故便谓为无，当知必有五众。

　　问曰：

　　若有者，何以不多不少但说五？

　　答曰：

　　诸法各有定限。如手法五指，不得求其多少。

　　复次，有为法虽复无量，佛分判为五分则尽。

　　问曰：

　　若尔者，何以故复说十二入、十八界？

　　答曰：

　　众义应尔；入、界义异。

　　佛为法王，为众生故，或时略说、或时广说。

　　有众生于色、识中不大邪惑，于心数法中多有错谬，故说五众。

　　有众生心、心数法中不生邪惑，但惑于色；为是众生故，说色为十处，心、心数法总说二处。

　　或有众生于心数法中少生邪惑，而多不了色、心；为是众生故，说心数法为一界，色、心为十七界。

　　或有众生不知世间苦法生灭、不知离苦道；为是众生故说四谛：世间及身皆为是苦；爱等烦恼是苦因；烦恼灭是苦灭；灭烦恼方便法是名道。

　　或有众生着吾我故，于诸法中邪见生一、异相；或言世间无因无缘，或堕邪因缘；为是众生故，说十二因缘。

　　有人说常法：或说神常，或说一切法常，但灭时隐藏微细，非是无也，若得因缘会还出，更无异法；为是人故，说一切有为法皆是作法，无有常定。譬如木人，种种机关，木楔和合故能动作，无有实事，是名有为法。

　　问曰：

　　是中说五众有何次第？

　　答曰：

　　行者初习观法，先观粗法，知身不净、无常、苦、空、无我等，身患如是。

　　众生所以着此身者，以能生乐故，谛观此乐，有无量苦常随逐之，此乐亦无常、空、无我等。

　　六尘中有无量苦，众生何因缘生着？以众生取相故着。如人身一种偏有所著，能没命随死取相。

　　受苦乐，发动生思等诸行。

　　心行发动时，识知离苦得乐方便，是为识。

　　复次，众生五欲因缘，故受苦乐；取相因缘，故深着是乐；以深着乐故，或起三毒、若三善根，是名为行；识为其主，受用上事。五欲即是色，色是根本，故初说色众；余次第有名。

　　余入、界诸法等皆由五众次第有。

　　唯法入、法界中增无为法。

　　四谛中增智缘灭。

　　入、界，乃至有为、无为法如上说。

　　今五众等诸法皆是空。何以故？圣主说故。圣有三种下、中、上，佛为其主。如星宿月中，日为其最，光明大故。佛得一切智慧故名为圣主。圣主所说故，应当是实。

　　复次，以有十八空故一切法空。若但以性空能空一切法，何况十八！若以内空、外空能空一切法，何况十八！

　　复次，若有法不空，应当有二种：色法、非色法。是色法分别破裂乃至微尘，分别微尘亦不可得，终卒皆空。无色法，乃至念念生灭故皆空。如四念处中说。

　　复次，诸法性空，但名字，因缘和合故有。

　　如山、河、草、木、土地、人民、州郡、城邑名之为“国”；巷、里、市陌、庐馆、宫殿名之为“都”；梁柱、椽栋、瓦竹、壁石名之为“殿”；上、中、下分和合名之为“柱”；片片和合故有“分”名；众札和合故有“片”名；众微和合故有“札”名；是微尘有大、有中、有小：大者，游尘可见；中者，诸天所见；小者，上圣人天眼所见；慧眼观之则无所见。所以者何？性实无故。

　　若微尘实有即是常，不可分裂、不可毁坏，火不能烧、水不能没。

　　复次，若微尘有形、无形二俱有过。

　　若无形，云何是色？

　　若微尘有形，则与虚空作分，亦有十方分；若有十方分，则不名为微。

　　佛法中“色”，无有远、近、粗、细、是常者。

　　复次，离是因缘名字则无有法。今除山、河、土地因缘名字更无国名；除庐里、道陌因缘名字则无都名；除梁椽、竹瓦因缘名字更无殿名；除三分因缘名字更无柱名；除片因缘名字则无分名；除札因缘名字则无片名；除众微因缘名字则无札名；除中微尘名字则无大微尘名；除小微尘名字则无中微尘名；除天眼妄见则无小微尘名。

　　如是等种种因缘义故，知诸法毕竟空。

　　问曰：

　　若法毕竟空，何以有名字？

　　答曰：

　　名字若是有，与法俱破；若无则不应难。名字与法俱无有异，以是故知一切法空。

　　复次，一切法实空。所以者何？无有一法定故，皆从多法和合生。若无有一，亦无有多。譬如树，根、茎、枝、叶和合故有假名树；若无树法，根、茎、枝、叶为谁和合？若无和合则无一法；若无一法则亦无多，初一、后多故。

　　复次，一切诸观语言戏论皆无实者，若世间常亦不然，世间无常亦不然；有众生、无众生，有边、无边，有我、无我，诸法实、诸法空皆不然。如先种种论议门中说。若是诸观戏论皆无者，云何不空？

　　问曰：

　　汝言“诸法实、诸法空皆不然”者，今云何复言“诸法空”？

　　答曰：

　　有二种空：一者、说名字空，但破著有而不破空；二者、以空破有，亦无有空。

　　如小劫尽时，刀兵、疾疫、饥饿，犹有人、物、鸟、兽、山、河；大劫烧时，山河树木乃至金刚地下大水亦尽，劫火既灭，持水之风亦灭，一切廓然无有遗余。

　　“空”亦如是，破诸法皆空，唯有“空”在，而取相着之。“大空”者，破一切法，空亦复空。

　　以是故汝不应作是难！若灭诸戏论，云何不空？

　　如是等种种因缘，处处说空，当知一切法空。

　　“习”者：随般若波罗蜜修习行观，不息不休，是名为“习”。

　　譬如弟子随顺师教、不违师意，是名“相应”。如般若波罗蜜相，菩萨亦随是相，以智慧观能得、能成就，不增不减，是名“相应”。譬如函、盖，大小相称。

　　虽般若波罗蜜灭诸观法，而智慧力故，名为无所不能、无所不观；能如是知，不堕二边，是为“与般若相应”。

　　【经】

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨习应性空，是名与般若波罗蜜相应。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜习应七空，所谓性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，是名与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　问曰：

　　何以不说住十八空，但说住七空，名与般若波罗蜜相应？

　　答曰：

　　佛法中广说则十八空，略说则七空。如广说助道法则有三十七品，略说则七觉分。

　　复次，是七空多用利益众生故。

　　如“大空”、“无始空”，或时有众生起是邪见，为是故说。

　　“性空”者，一切诸法性本末尚自空，何况现在！因缘尚空，何况果报！

　　“自相空”者，诸法总相、别相尽观其空，心则远离。

　　用是二空，诸法皆空，是名“诸法空”。

　　从“性空”故有相，“相空”故诸法皆空；诸法空故，更无所得，是名“不可得空”。

　　用是四种空破一切有法；若以有法、有相为过者，取于无法，是故说“无法空”。

　　若以无法为非，还欲取有法，是故说“有法空”。

　　先说四空虽破有法，行者心则离有而存于无，是则说“无法空”。

　　若说无法为非，心无所寄，还欲存有，是故略说“有法空”，以存有心薄故。

　　“无法有法空”者，行者以无法空为非，心还疑有；若心观有还疑无法，是故有、无俱观其空，如内外空观。

　　以是故但说七空。

　　问曰：

　　汝言：“知一切法空，灭诸观，是名与般若波罗蜜相应”；如是观是名相应，不如是观则不相应。分别是非故，即亦是观，云何言“灭”？

　　答曰：

　　以是故：

　　【经】

　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应七空时，不见色若相应若不相应，不见受、想、行、识若相应若不相应；不见色若生相若灭相，不见受、想、行、识若生相若灭相；不见色若垢相若净相，不见受、想、行、识若垢相若净相。”

　　【论】

　　释曰：

　　“不见色若生相若灭相”者，不见五众有生有灭。若五众有生灭相即堕断灭中；堕断灭故，则无罪无福；无罪无福故与禽兽无异。

　　“不见色若垢若净”，不见五众有缚有解。若五众是缚性，无有得解脱者；若五众是净性者，则无有学道法。

　　【经】

　　“不见色与受合，不见受与想合，不见想与行合，不见行与识合。何以故？无有法与法合者，其性空故。”

　　【论】

　　释曰：

　　心、心数法无形，无形故则无住处，以是故色不与受合。

　　如四大及四大所造色二触和合；心心数法中无触法，故不得和合。

　　问曰：

　　若尔者，何以说受、想、行、识不共和合？

　　答曰：

　　佛此中自说无有法与法合者，何以故？一切法性常空故。

　　若无法与法合，亦无有离。

　　复次，佛自说因缘：

　　【经】

　　“舍利弗！色空中无有色，受、想、行、识空中无有识。”

　　【论】

　　释曰：

　　何以故？色与空相违。若空来则灭色，云何色空中有色？譬如水中无火，火中无水，性相违故。

　　复次，有人言：色非实空，行者入空三昧中见色为空。以是故言：色空中都无有色；受、想、行、识亦如是。

　　【经】

　　“舍利弗！色空故无恼坏相，受空故无受相，想空故无知相，行空故无作相，识空故无觉相。”

　　【论】

　　问曰：

　　此义有何次第？

　　答曰：

　　先说五众空中无五众；今是中说其因缘。

　　五众各各自相不可得故，故言：“五众空中无五众”。

　　【经】

　　“何以故？舍利弗！非色异空，非空异色，色即是空，空即是色；受、想、行、识亦如是。”

　　【论】

　　释曰：

　　佛重说因缘。若五众与空异，空中应有五众；今五众不异空、空不异五众，五众即是空、空即是五众；以是故空不破五众。

　　所以者何？是中佛自说因缘：

　　【经】

　　“舍利弗！是诸法空相，不生不灭、不垢不净、不增不减，是空法，非过去、非未来、非现在。

　　“是故空中无色，无受、想、行、识，无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法，无眼界乃至无意识界，无无明、亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦、集、灭、道，亦无智、亦无得，无须陀洹、无须陀洹果，无斯陀含、无斯陀含果，无阿那含、无阿那含果，无阿罗汉、无阿罗汉果，无辟支佛、无辟支佛道，无佛、亦无佛道。

　　“舍利弗！菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　问曰：

　　人皆知空中无所有，不生不灭、不垢不净、不增不减，无一切法，佛何以分别说五众等诸法各各空？

　　答曰：

　　有人虽复习空，而想空中犹有诸法。如行慈人，虽无众生而想众生得乐，自得无量福故。以是故佛说诸法性常自空，非空三昧故令法空——如水冷相，火令其热。若言“以空三昧故令法空”者，是事不然！

　　“智”者，是无漏八智。“得”者，初得圣道须陀洹果乃至佛道。是义先已广说。

　　【经】

　　“舍利弗！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见般若波罗蜜若相应若不相应，不见檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜若相应若不相应，亦不见色若相应若不相应，不见受、想、行、识若相应若不相应，不见眼乃至意、色乃至法、眼色识界乃至意法识界若相应若不相应，不见四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智若相应若不相应。

　　“如是，舍利弗！当知菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　释曰：

　　菩萨得诸法实相，入般若波罗蜜，即于般若波罗蜜不见定相，若相应、若不相应，何况见有余法！

　　云何不见般若相应、不相应？

　　不见如是行，为应般若波罗蜜；不见不如是行，为不应般若波罗蜜。

　　如常、乐、我行，不应般若波罗蜜；无常、苦、无我行，为应般若波罗蜜。

　　若行实，不应般若波罗蜜；若行空，为应般若波罗蜜。

　　如有、无行，为不应般若波罗蜜；如非有非无行，为应般若波罗蜜。

　　般若波罗蜜中皆无是事，般若波罗蜜相毕竟清净故。

　　五波罗蜜、五众，乃至一切种智亦如是。

　　问曰：

　　般若波罗蜜毕竟清净应尔，五波罗蜜及余法云何清净？

　　答曰：

　　先说五事离般若波罗蜜不名波罗蜜，与般若波罗蜜和合故名波罗蜜。

　　如《般若波罗蜜．初品》中说：“云何名檀波罗蜜？不见施者、不见受者、无财物故。”

　　五众法是菩萨观处，与般若波罗蜜和合故，毕竟清净故，不见相应、不相应。

　　十二入、十八界、十二因缘亦如是。是诸法无有定性、无有定法，以是故不见若相应、若不相应。

　　十八空、四念处，乃至大慈、大悲、一切种智，不见若相应、若不相应。

　　问曰：

　　是菩萨非声闻、辟支佛，云何有三十七品？未得佛道，云何有十力、四无所畏？

　　答曰：

　　是菩萨虽非声闻、辟支佛，亦观声闻、辟支佛法，欲以声闻、辟支佛道度众生故。

　　复有人言：“行声闻、辟支佛道，但不取证，如后品中说：‘入空、无相、无作三昧，菩萨住是三解脱门，作是念言：“今是观时，非是证时。”’”

　　或有新发意菩萨闻有声闻、辟支佛三十七品法，读诵、正忆念、分别。

　　以是故说菩萨有三十七品。

　　佛十力等亦如是。菩萨自于菩萨十力、四无所畏、十八不共法中住，住是法中，若闻、若忆想、分别佛十力、四无所畏、十八不共法等，甚深微妙，亦是我分。

　　复次，是菩萨无量阿僧祇劫来，修习佛十力、四无所畏等，坐佛树下时，得无碍解脱故增益清净。譬如勋劳既立，然后受其功赏。菩萨亦如是，有是功德乃受其名。

　　是功德皆是般若波罗蜜势力合故，不见若相应、若不相应。

　　此诸法义，从六波罗蜜乃至一切智，先已说。

　　【经】

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，空不与空合，无相不与无相合，无作不与无作合。何以故？空、无相、无作无有合与不合。舍利弗！菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　问曰：

　　一心中无有二空，云何说空不与空合？

　　答曰：

　　空有二种：一者、空三昧，二者、法空。

　　空三昧不与法空合。何以故？若以空三昧力合法空者，是法非自性空。

　　又空者，性自空，不从因缘生；若从因缘生，则不名性空。行者若入时见空，出时不见空，当知是虚妄。

　　复次，佛自说因缘：“空中无合无不合；无相、无作亦如是。舍利弗！菩萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”

　　问曰：

　　但一处说“不见与般若波罗蜜相应不相应”便足，何以故复更种种说“相应不相应因缘”？若一处应，余则皆应；若一处不应，余亦不应。譬如一盲无见，千盲俱尔。

　　答曰：

　　不然！若欲以戏论求胜，应如是难。

　　诸法相虽不可说，佛以大慈大悲故种种方便说。

　　又佛说法，为一种众生得道，为未悟者重说。

　　又复一说为断见谛结使，二说为断思惟结使，复更说为诸余结使分分皆断。

　　又一说有人得声闻道，一说种辟支佛道因缘；更一说发阿耨多罗三藐三菩提心；更一说行六波罗蜜，更一说行方便、得无生忍，更一说得初住地，更一说乃至十住地。更一说为人故，更一说为天故。

　　复次，是般若波罗蜜相甚深，难解难知，佛知众生心根有利钝：钝根者，少智为其重说；若利根者，一说二说便悟，不须种种重说。譬如驶马，下一鞭便走；驽马多鞭乃去。

　　如是等种种因缘故，经中重说无咎。

　　【经】

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，入诸法自相空。

　　“入已，色不作合，不作不合；受、想、行、识不作合，不作不合。

　　“色不与前际合。何以故？不见前际故；色不与后际合，何以故？不见后际故；色不与现在合，何以故？不见现在故。

　　“受、想、行、识亦如是。”

　　【论】

　　释曰：

　　先说空、无相、无作，无合无不合，今更说因缘：入自相空故，五众不作合、不作不合。若一切法自相空，是中无有合、不合。

　　“合”者，诸法如其相。如地坚相、识知相。如是等自相不在异法，是名为“合”。

　　“不合”者，自相不在自法中。

　　略说诸法相，不增不减。

　　色不与前际合。何以故？前际空无所有，但有名字；若色入过去，则灭无所有，云何与前际合？

　　后际者，未有未生，色不应与后际合。

　　现在色，生灭不住故，不可取相，色不应与现在合。

　　复次，佛自说因缘：“色不与前际合、非不合。何以故？前际不可见故。色不与后际合，非不合。何以故？后际不可见故。色不与现在合，非不合。何以故？现在不可见故。受、想、行、识亦如是。”

　　【经】

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，前际不与后际合，后际不与前际合，现在不与前际后际合，前际、后际亦不与现在合，三际、名空故。

　　“舍利弗！菩萨摩诃萨如是习应者，是名与般若波罗蜜相应。”

　　【论】

　　问曰：

　　云何前际、后际合？

　　答曰：

　　有人说：三世诸法皆是有，未来法转为现在，现在转为过去。如泥揣现在，瓶为未来，土为过去；若成瓶时，瓶为现在，泥揣为过去，瓶破为未来。如是者是为“合”。

　　若有三世相，是事不然，以多过故，是为“不合”。

　　复次，三世合者，如过去法与过去、未来、现在世作因；现在法与现在、未来世作因；未来世法与未来世作因。

　　又过去心、心数法缘三世法；未来、现在心心数法亦如是。

　　断心心数法能缘不断法；不断心心数法能缘可断法。

　　如是等三世诸法因缘果报共相和合，是名为“合”。

　　菩萨不作是合。何以故？如先说：“过去已灭，云何能为因、能为缘？未来未有，云何为因缘？现在乃至一念中不住，云何为因缘？”是名“不合”。

　　复次，佛自说因缘：“三世及名字空故，云何言合？”

　　大智度论卷第三十六
