1. 大智度论释往生品第四之上(卷三十八)

2. 圣者龙树造

3. 后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

4. 【经】

5. 舍利弗白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是习相应者，从何处终来生此间？从此间终，当生何处？”

6. 佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是习相应者，或从他方佛国来生此间，或从兜率天上来生此间，或从人道中来生此间。

7. “舍利弗！从他方佛国来者，疾与般若波罗蜜相应；与般若波罗蜜相应故，舍身来生此间；诸深法要皆现在前，后还与般若波罗蜜相应，在所生处常值诸佛。

8. “舍利弗！有一生补处菩萨，兜率天上终，来生是间；是菩萨不失六波罗蜜，随所生处，一切陀罗尼门、诸三昧门，疾现在前。

9. “舍利弗！有菩萨人中命终，还生人中者，除阿毗跋致；是菩萨根钝，不能疾与般若波罗蜜相应；诸陀罗尼门、三昧门，不能疾现在前。”

10. 【论】

11. 问曰：

12. 是般若波罗蜜中，众生毕竟不可得；如上品说：“舍利弗！如一切众生不可得，寿者、命者乃至知者、见者等众生诸异名字，皆空无实。”此中何以问：“从何所来，去至何所上”？众生异名即是菩萨，众生无故，菩萨亦无；又此《经》中说：“菩萨但有名字，无有实法”；今舍利弗何以作此问？

13. 答曰：

14. 佛法中有二谛：一者、世谛，二者、第一义谛。为世谛故，说有众生；为第一义谛故，说众生无所有。

15. 复有二种：有知名字相，有不知名字相；譬如军立密号，有知者，有不知者。

16. 复有二种：有初习行，有久习行；有著者，有不著者；有知他意者，有不知他意者(虽有言辞，知其寄言以宣理)。

17. 为不知名字相、初习行、着、不知他意者，故说“无众生”。

18. 为知名字相、久习行、不着、知他意者，故说言“有众生”。

19. 舍利弗以天眼明，见六道众生生死善恶，于此无疑，但不知从他方无量阿僧祇世界诸菩萨来者，故问；有诸大菩萨从此间终，生他方无量阿僧祇佛国，舍利弗天眼所不见，故问。

20. 复次，有声闻人见菩萨行六波罗蜜，久住生死中，漏未尽故，集种种智慧，内外经书，而不证实际，未免生、老、病、死，愍而轻之言：“此等命终，以三毒未尽故，当堕何处？”如佛说：“诸凡夫人，常开三恶道门；于三善道为客，于三恶处为家。”三毒力强，过去世无量劫罪业积集，而不取涅槃，将受众苦，甚可愍之！如是等小乘人，轻愍是菩萨。

21. 舍利弗于一切声闻中，为第一大法将，知有是事，欲令众生起敬心于菩萨，故问。

22. 佛以三事答：一、从他方佛国来生；二、从兜率天上来；三、从人道中来。

23. 问曰：

24. 如从他方佛国来者，以远故，舍利弗不知；兜率天上、人道中来者，何以不知？

25. 答曰：

26. 舍利弗不知他方佛国来者故问；佛为如所应分别，答有三处来。

27. 问曰：

28. 世间有六道，何以故于天中别说兜率天来，人道中不分别处所，他方佛国来者亦不分别天道、人道？

29. 答曰：

30. 六趣中，三是恶道；恶道中来，受苦因缘心钝故，不任得道，是故不说。

31. 问曰：

32. 三恶道中来，亦有得道者，如舍利弗大弟子牛足比丘，五百世牛中生，末后得人身，足犹似牛，而得阿罗汉道。复有摩偷婆尸他比丘，五百世生猕猴中，末后得人身，得三明、六神通阿罗汉，犹好跳踯，以有余习故。如是等皆得道，何以言不任？

33. 答曰：

34. 虽有得者，少不足言。又此人先世深种涅槃善根，小有谬错，故堕恶道中；偿罪既毕，涅槃善根熟故，得成道果。

35. 此中不说声闻道，但为得阿耨多罗三藐三菩提前身、后身次第。譬如从垢心起，不得次第入无漏，中间必有善有漏心，以无漏心贵故。言于三恶道出，不任次第得阿耨多罗三藐三菩提心；天、人、阿修罗，则不然。

36. 下三天结使利而深，上二天结使深而不利，兜率天结使不深不利。所以者何？常有菩萨说法故，是故不说余处；或有，少故不说。

37. 色界诸天，得道者不复来下；未得道者，乐着禅味故不下，以着味故，智慧亦钝，是故不说。

38. 阿修罗同下二天，故不说。

39. 他方佛国来者，从诸佛前来生是间，诸根猛利。所以者何？除无量阿僧祇劫罪故；又遇诸佛随心教导故，如刀得好石则利；又常闻、诵、正忆念般若波罗蜜故利。如是等因缘，则菩萨心利。

40. 人中来者，此间佛弟子听般若波罗蜜，集诸功德，舍身还生是间。或于异国土，虽无有佛，值遇佛法，听、受、书写、正忆念，随力多少，修福德、智慧。是人诸根虽钝，堪受般若波罗蜜；以不见现在佛，故心钝。

41. 他方佛国来者利根故，修行般若波罗蜜疾得相应；以相应故，常值诸佛。

42. 值佛因缘，如先说。

43. 问曰：

44. 兜率天上，何以但说一生补处，不说二生、三生？

45. 答曰：

46. 人身罪结烦恼处所，唯大菩萨处之，则无染累；如鹅入水，水不令湿。如是菩萨，一切世间法所不能着。所以者何？佛自说因缘：“不失六波罗蜜，诸陀罗尼门、诸三昧门，疾现在前。”是菩萨于是世界，应利益众生，其余菩萨分布十方；譬如大智慧人已在一处，其余大智则至异处，是故不说。

47. 复次，有人言：但说大者，不限于小。

48. 复次，余天中来生者，余处当广说。

49. 人中死人中生者，不如上二处。何以故？以人身地大多故，身重心钝，以心、心数法随身强弱故；又诸业结使因缘生故。

50. 彼二处来者，是法身菩萨，变身无量以度众生，故来生是间。

51. 人道中者，皆是肉身。

52. 问曰：

53. 阿毗跋致菩萨不以结业受身，何以故人道中说？

54. 答曰：

55. 来生此间得阿毗跋致，未舍肉身故；以钝根故，诸陀罗尼、三昧门，不疾现在前；不疾现在前故，不疾与般若相应。

56. 【经】

57. “舍利弗！汝所问‘菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应，从此间终当生何处’者，舍利弗！此菩萨摩诃萨，从一佛国至一佛国，常值诸佛，终不离佛。

58. “舍利弗！有菩萨摩诃萨不以方便入初禅，乃至第四禅，亦行六波罗蜜；是菩萨摩诃萨得禅故，生长寿天，随彼寿终来生是间，得人身，值诸佛，是菩萨诸根不利。

59. “舍利弗！有菩萨摩诃萨入初禅，乃至第四禅，亦行般若波罗蜜；不以方便故，舍诸禅，生欲界，是菩萨诸根亦钝。

60. “舍利弗！有菩萨摩诃萨入初禅，乃至第四禅，入慈心乃至舍，入虚空处乃至非有想非无想处，修四念处乃至八圣道分，行十力乃至大慈大悲；是菩萨用方便力，不随禅生，不随无量心生，不随四无色定生；在所有佛处于中生，常不离般若波罗蜜行。如是菩萨，贤劫中当得阿耨多罗三藐三菩提。”

61. 【论】

62. 问曰：

63. 舍利弗今问前世、后世，佛何以故前世中三种答，后世中广分别？

64. 答曰：

65. 人以肉眼，不见过去、未来故而生邪疑；虽疑二处，而未来世当受，故广分别。

66. 譬如已灭之火，不复求救，但多方便防未来火；又如治病，已灭之病不复加治，但治将生之病。

67. 复次，佛无量辩才自恣，舍利弗所问虽少，佛广为其说。

68. 如问“与般若波罗蜜相应”一事，而佛种种分别。如贫者从大富好施者乞，所乞虽少，所与甚多。佛亦如是，有无量无漏佛法具足之富，以大慈悲好行施惠；因舍利弗少问故，佛为大众广分别说。

69. 复次，是般若波罗蜜中，种种因缘譬喻，多说空法。有新发意者，取空相，着是空法，于生死业因缘中生疑：“若一切法毕竟空，无来无去，无出无入相，云何死而有生？现在眼见法，尚不应有，何况死后余处生，不可见而有！”如是等种种邪疑颠倒心；为断是故，佛种种因缘，广说有死有生。

70. 问曰：

71. 无有死生因缘，何以故？人死归灭；灭有三种：一者、火烧为灰，二者、虫食为粪，三者、终归于土。今但见其灭，不见更有出者受于后身！以不见故，则知为无！

72. 答曰：

73. 若汝谓“身灭便无”者，云何有众生先世所习忧喜怖畏等？如小儿生时，或啼或笑，先习忧喜故，今无人教而忧喜续生。又如犊子生知趣乳；猪羊之属，其生未几，便知有牝牡之合。

74. 子同父母，好丑贫富，聪明闇钝，各各不同；若无先世因缘者，不应有异！如是等种种因缘，知有后世。

75. 又汝先言“不见别有去”者，人身中非独眼根能见，身中六情各有所知：有法可闻、可嗅、可味、可触、可知者；可闻法尚不可见，何况可知者！有生有死法，亦可见，亦可知；汝肉眼故不见，天眼者了了能见。如见人从一房出，入一房；舍此身至后身，亦如是。若肉眼能见者，何用求天眼？若尔者，天眼、肉眼，愚圣无异；汝以畜生同见，何能见后世？

76. 可知者，如人死生虽无来去者，而烦恼不尽故，于身情意相续，更生身情意；身情意造业，亦不至后世，而从是因缘更生，受后世果报。

77. 譬如乳中着毒，乳变为酪，酪变为酥；乳非酪酥，酪酥非乳，乳酪虽变而皆有毒。此身亦如是，今世五众因缘故，更生后世五众行业，相续不异故，而受果报。又如冬木，虽未有花叶果实，得时节会，则次第而出。

78. 如是因缘，故知有死生。

79. 复次，现世有知宿命者，如人行，疲极睡卧，觉已，忆所经由。

80. 又一切圣人内外经书，皆说后世。

81. 复次，现世不善法，动发过重，生瞋恚、嫉妒、疑悔内恼故，身则枯悴，颜色不悦。恶不善法，受害如是，何况起身业、口业！若生善法，净信业因缘，心清净，得如实智慧，心则欢悦，身得轻软，颜色和适。以有苦乐因缘故，有善不善；今定有善不善故，当知必有后世。但众生肉眼不见，智慧薄故而生邪疑，虽修福事，所作浅薄。

82. 譬如药师为王疗病，王密为起宅，而药师不知；既归见之，乃悔不加意尽力治王。

83. 复次，圣人说今现在事实可信故，说后世事亦皆可信；如人夜行险道，导师授手，知可信故，则便随逐。

84. 比智及圣人语，可知定有后世；汝以肉眼重罪，比智薄故，又无天眼，既自无智，又不信圣人语，云何得知后世？

85. 复次，佛法中诸法毕竟空，而亦不断灭；生死虽相续，亦不是常；无量阿僧祇劫业因缘，虽过去亦能生果报而不灭；是为微妙难知。

86. 若诸法都空者，此品中不应说往生，何有智者前后相违？若死生相实有，云何言：“诸法毕竟空”？但为除诸法中爱着邪见颠倒故，说毕竟空；不为破后世故说。汝无天眼明故疑后世，欲自陷罪恶！遮是罪业因缘故，说种种往生。

87. 佛法不著有，不着无，有无亦不着，非有非无亦不着，不着亦不着；如是人则不容难！譬如以刀斫空，终无所伤。为众生故随缘说法，自无所著。以是故《中论》中说：

88. “一切诸法实，　　一切法虚妄，
　　诸法实亦虚，　　非实亦非虚！
　　涅槃际为真，　　世间际亦真，
　　涅槃世无别，　　小异不可得！”

89. 是为毕竟空相。毕竟空，不遮生死业因缘，是故说往生。

90. 问曰：

91. 若般若波罗蜜一相，所谓无相，云何与般若相应，从一佛国至一佛国，常值诸佛？

92. 答曰：

93. 般若波罗蜜摄一切法，譬如大海，以是故不应作难！

94. 复次，汝自说“般若波罗蜜一相，无相”，若“无相”，云何有难？汝则无相中取相，是事不然。

95. 复次，因般若波罗蜜故，行念佛三昧等诸善法，生值诸佛。

96. 复次，行般若波罗蜜者，深入大悲；如慈父见子，为无所直物故死，父甚愍之，此儿但为虚诳故死！诸佛亦如是，知诸法毕竟空不可得，而众生不知；众生不知故，于空法中深着，着因缘故，堕大地狱。是故深入大悲；以大慈悲因缘故，得无量福德；得无量福德故，生值诸佛，从一佛国至一佛国。

97. 是菩萨从此间死，彼间生，彼间死，复至彼间生；如是乃至得佛，终不离佛。譬如有福之人，从一大会至一大会。或有是间死，彼间生，于彼以五神通力故，从一佛国至一佛国，供养诸佛，度脱众生——是初菩萨。

98. “佛国”者，十方如恒河沙等诸三千大千世界，是名一佛土。

99. 诸佛神力，虽能普遍自在无碍，众生度者有局。

100. “诸佛现在”者，佛现在其佛国土中者。

101. 第二菩萨无方便入初禅，乃至行六波罗蜜。

102. “无方便”者，入初禅时，不念众生；住时、起时，亦不念众生，但着禅味，不能与初禅和合行般若波罗蜜，是菩萨慈悲心薄，故功德薄少；功德薄少故，为初禅果报所牵，生长寿天。

103. 复次，不能以初禅福德与众生共回向阿耨多罗三藐三菩提。

104. 如是等无量无方便义。

105. “长寿天”者，非有想非无想处，寿八万大劫。

106. 或有人言：一切无色定，通名长寿天；以无形不可化故，不任得道，常是凡夫处故。

107. 或说无想天，名为长寿，亦不任得道故。

108. 或说从初禅至四禅，除净居天，皆名长寿，以着味邪见，不能受道者。

109. “还生人间值佛”者，以本发阿耨多罗三藐三菩提心故，或于禅中集诸福德。

110. 所以者何？彼间着味，善心难生故。如《经》中说：“如佛问比丘：‘甲头土多？地上土多？’诸比丘言：‘地土甚多，不可为喻！’佛言：‘天上命终，还生人中者，如甲头土，堕地狱者，如地土。’”

111. 问曰：

112. “钝根”者，二十二根中何者是？

113. 答曰：

114. 有人言：慧根能观诸法，以久受着禅味故钝。

115. 有人言：信等五根，皆助成道法，以受报着味故钝。

116. 有人言：菩萨清净福德、智慧因缘故，十八根皆利；罪故则钝。

117. 眼等六根，如《法华经》说。

118. 命根不为老、病、贫、穷等所恼，安隐受乐，是为命根利。

119. 喜、乐等五根了了觉知，故言利。

120. 复次，受乐时知乐无常等过随逐，不生贪欲故利；余受亦如是。

121. 信根牢坚深固，难事能信，故言利。余亦应如是随相分别。

122. 男根净者，得阴藏相；不着细滑故，知欲为过，是为利。

123. 复次，三善根利，故名为利；菩萨或时于三无漏根不证实际故利。

124. 与利相违故钝。

125. 问曰：

126. 第三菩萨若能舍禅，云何言“无方便”？

127. 答曰：

128. 是菩萨命终时，入不善心，舍诸禅定方便。

129. 菩萨若入欲界系善心、若无记心而舍诸禅，入慈悲心，怜愍众生，作是念：“我若随禅定生，不能广利益众生。”

130. 生欲界者，有十处：四天下人，六欲天。三恶道，菩萨所不生。

131. 钝根者，如第二菩萨说。

132. 第四菩萨，入位得菩萨道，修三十七品，能住十八空，乃至大慈大悲，此名方便。

133. 上二菩萨，但有禅定，直行六波罗蜜，以是故无方便。

134. 第四菩萨，方便力故，不随禅定无量心生。所以者何？行四念处乃至大慈大悲故；命终时怜愍众生，愿生他方现在佛国，续与般若波罗蜜相应。所以者何？爱乐随顺般若波罗蜜故。

135. 问曰：

136. 此是何等菩萨？

137. 答曰：

138. 佛自说跋陀劫中菩萨，或有非跋陀劫中菩萨，但取其大者。

139. 问曰：

140. 云何名跋陀？云何名劫？

141. 答曰：

142. 如《经》说：“有一比丘问佛言：‘世尊！几许名劫？’佛告比丘：‘我虽能说，汝不能知，当以譬喻可解：有方百由旬城，溢满芥子，有长寿人过百岁，持一芥子去，芥子都尽，劫犹不澌。’”“又如方百由旬石，有人百岁，持迦尸轻软叠衣一来拂之，石尽，劫犹不澌。”

143. 时中最小者，六十念中之一念；大时名劫。

144. 劫有二种：一为大劫，二为小劫。

145. 大劫者，如上譬喻。

146. 劫欲尽时，众生自然心乐远离；乐远离故，除五盖，入初禅，是人离生喜乐。从是起已，举声大唱言：“诸众生！甚可恶者是五欲，第一安隐者是初禅。”众生闻是唱已，一切众生心皆自然远离五欲，入于初禅；自然灭觉观，入第二禅，亦如是唱；或离二禅、三禅亦如是。三恶道众生，自然得善心，命终皆生人中；若重罪者，生他方地狱，如〈泥犁品〉中说。是时三千大千世界，无一众生在者；尔时，二日出，乃至七日出，三千大千世界地，尽皆烧尽。如“十八空”中，广说劫生灭相。

147. 复有人言：四大中三大有所动作，故有三种劫：或时火劫起，烧三千大千世界，乃至初禅四处；或时水劫起，漂坏三千大千世界，乃至二禅八处；或时风劫起，吹坏三千大千世界，乃至三禅十二住处。

148. 是名大劫。

149. 小劫亦三种：外三大发，故世界灭；内三毒发，故众生灭，所谓饥饿、刀兵、疾病。

150. 复有人言：时节岁数，名为小劫。如《法华经》中说：“舍利弗作佛时，正法住世二十小劫，像法住世二十小劫”；“佛从三昧起，于六十小劫中说《法华经》，是众小劫和合，名为大劫。”

151. “劫簸”，秦言分别时节。

152. “跋陀”者，秦言善。

153. 有千万劫过去，空无有佛；是一劫中有千佛兴，诸净居天欢喜，故名为善劫。

154. 净居天何以知此劫当有千佛？前劫尽已，廓然都空；后有大水，水底涌出有千枚七宝光明莲华，是千佛之相；净居诸天，因是知有千佛。

155. 以是故说“是菩萨于此劫中得阿耨多罗三藐三菩提”。

156. 【经】

157. “舍利弗！有菩萨摩诃萨，入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处；以方便力故不随禅生，还生欲界若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，成就众生故。”

158. 【论】

159. 问曰：

160. 菩萨有二种：一者、随业生，二者、得法性身。为度众生故，种种变化身生三界，具佛功德，度脱众生；故二者之中，今是何者？

161. 答曰：

162. 是菩萨，是业因缘生身。所以者何？入诸禅方便力故，不随禅生。法身菩萨变化自在，则不大须方便。

163. 入禅方便义，先已说。

164. 问曰：

165. 若不随禅定，何以生于欲界，不生他方清净世界？

166. 答曰：

167. 诸菩萨行各不同；或有菩萨于禅转心，生他方佛国；菩萨回心生欲界，亦如是。

168. 问曰：

169. 生他方佛国者，为是欲界、非欲界？

170. 答曰：

171. 他方佛国，杂恶不净者，则名欲界。

172. 若清净者，则无三恶道、三毒，乃至无三毒之名，亦无二乘之名，亦无女人。一切人皆有三十二相，无量光明，常照世间；一念之顷，作无量身，到无量如恒河沙等世界，度无量阿僧祇众生，还来本处。如是世界在地上，故不名色界；无欲故，不名欲界；有形色故，不名无色界。

173. 诸大菩萨福德清净业因缘故，别得清净世界，出于三界。

174. 或有以大慈大悲心怜愍众生故，生此欲界。

175. 问曰：

176. 若命终时，舍此禅定，初何以求学？

177. 答曰：

178. 欲界心狂不定，为柔软摄心故入禅；命终时，为度众生起欲界心。

179. 问曰：

180. 若生人中，何以故正生刹利等大家，不生余处？

181. 答曰：

182. 生刹利，为有势力；生婆罗门家，为有智慧；生居士家，为大富故，能利益众生。贫穷中自不能利，何能益人？

183. 生欲界天，次当说。

184. 【经】

185. “舍利弗！复有菩萨摩诃萨，入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处，以方便力故不随禅生；或生四天王天处，或生三十三天，夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。于是中成就众生、亦净佛世界，常值诸佛。”

186. 【论】

187. 是义同上，生天为异。

188. 问曰：

189. 欲界诸天，情着五欲，难可化度，菩萨何以生彼，而不生人中？

190. 答曰：

191. 诸天着心虽大，菩萨方便力亦大。如说三十三天上，有须浮摩树林，天中圣天，厌舍五欲，在中止住，化度诸天。

192. 兜率天上，恒有一生补处，诸菩萨常得闻法。

193. 密迹金刚力士，亦在四天王天上。

194. 如是等教化诸天。

195. 【经】

196. “复次，舍利弗！有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力入初禅，此间命终，生梵天处，作大梵天王。从梵天处，游一佛国至一佛国，在所有诸佛得阿耨多罗三藐三菩提，未转法轮者，劝请令转。”

197. 【论】

198. 问曰：

199. 若随初禅生，有何方便？

200. 答曰：

201. 虽生而不着味，念佛道，忆本愿，入慈心，念佛三昧，时与禅和合，故名为方便。

202. 问曰：

203. 何以故作梵王？

204. 答曰：

205. 菩萨集福德因缘大故，世世常为物主，乃至生鹿中，亦为其王。

206. 复次，是菩萨本愿，欲请佛转法轮，不应作散天。

207. 或时此中三千大千世界无佛，从一佛国至一佛国，求见初成佛未转法轮者。所以者何？梵天王法，常应劝请诸佛转法轮故。

208. 【经】

209. “舍利弗！有菩萨摩诃萨三生补处，行般若波罗蜜，以方便力入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处，修四念处乃至八圣道分，入空三昧、无相、无作三昧，不随禅生，生有佛处，修梵行。

210. “若生兜率天上，随其寿终，具足善根，不失正念；与无数百千亿万诸天，围绕恭敬，来生此间，得阿耨多罗三藐三菩提。”

211. 【论】

212. 问曰：

213. 是三生菩萨，在十住地，已具足诸功德，今何以修习诸行？

214. 答曰：

215. 心未入涅槃，要有所行，所谓四禅乃至三三昧。

216. 复次，是菩萨于天、人中，示行人法，修行求道。

217. 复次，是菩萨虽在十住地，犹有烦恼习在；又于诸法犹有所不知，是故修道。

218. 复次，是菩萨虽行深行，三十七品、三解脱门等，犹未取证；今为证故，更修诸行。

219. 复次，虽是大菩萨，于佛犹小；譬如大聚火，虽有能照，于日则不现。如《放钵经》中，弥勒菩萨语文殊尸利：“如我后身作佛，如恒河沙等文殊尸利，不知我举足下足事！”以是故，虽在十住，犹应修行。

220. 问曰：

221. 三生菩萨，何以不广度众生，而要生佛前？

222. 答曰：

223. 是菩萨所度已多，今垂欲成佛，应在佛前。所以者何？非但度众生得成佛，诸佛深法，应当听闻故。

224. 问曰：

225. 若为咨问佛事故，在佛前者，何以故释迦文佛作菩萨时，在迦叶佛前，恶口毁呰？

226. 答曰：

227. 是事先已说，法身菩萨，种种变化身以度众生。

228. 或时行人法，有饥渴、寒热、老病，憎爱、瞋喜、赞叹、呵骂等，除诸重罪，余者皆行。

229. 是释迦文菩萨，尔时为迦叶佛弟，名郁多罗。兄智慧熟，不好多语；弟智慧未备故，多好论议；时人谓弟为胜。兄后出家，得成佛道，号名迦叶；弟为阎浮提王讫梨机师，有五百弟子，以婆罗门书，教授诸婆罗门，诸婆罗门等不好佛法。尔时，有一陶师，名难陀婆罗，迦叶佛五戒弟子，得三道，与王师郁多罗为善友，以其心善净信故。尔时，郁多罗，乘金车，驾四白马，与弟子俱出城门；难提婆罗于路相逢，郁多罗问言：从何所来？答言：“汝兄得阿耨多罗三藐三菩提，我供养还，汝可共行觐见于佛，故来相迎！”郁多罗作是念：若我径到佛所，我诸弟子当生疑怪，汝本论议、智慧恒胜，今往供养，将是亲属爱故，必不随我。恐破其见佛因缘故，住诸法实相智中，入无上方便慧度众弟子故，口出恶言：“此秃头人，何能得菩提道！”

230. 尔时，难提婆罗善友，为如瞋状，捉头挽言：“汝不得止！”郁多罗语弟子言：“其事如是，吾不得止！”即时师徒俱行诣佛；见佛光相，心即清净，前礼佛足，在一面坐。佛为随意说法，郁多罗得无量陀罗尼门，诸三昧门皆开；五百弟子还发阿耨多罗三藐三菩提心。郁多罗从坐起，白佛言：“愿佛听我出家作比丘！”佛言：“善来！”即成沙门。

231. 以是方便故，现出恶言，非是实也。虚空可破，水可作火，火可作水，三生菩萨于凡夫中瞋心叵得，何况于佛！

232. 问曰：

233. 若尔者，佛何以受第八罪报六年苦行？

234. 答曰：

235. 小乘法与大乘法异，若无异者，不应有大、小。

236. 小乘法中，不说法身菩萨秘奥深法，无量不可思议神力；多说断结使、直取涅槃法。

237. 复次，若佛不受是第八罪报，有诸天、神、仙、龙、鬼诸长寿者，见有此恶业而不受罪报，谓为无业报因缘；以是故，虽现在无恶业，亦受罪报。

238. 又有今世因缘，诸外道等信着苦行，若佛不六年苦行，则人不信，言“是王子串乐，不能苦行”，以是故佛六年苦行。有外道苦行者，或三月、半岁、一岁，无能六年日食一麻一米者；诸外道谓此为苦行之极，是人若言无道，真无道也。于是信受，皆入正道。

239. 以是二因缘故，六年苦行，非实罪也。何以故？诸佛断一切不善法、成就一切善法故；佛若实受罪报，不得言“成一切善法，断一切不善法。”

240. 复次，小乘法中，佛为小心众生故，说二生菩萨犹恶口毁佛；二生菩萨，尚不骂小儿，云何实毁佛！皆是方便为众生故。何以知之？

241. 是释迦文佛，毗婆尸佛时作大婆罗门，见佛众僧食疾而发是言：“如是人辈，应食马麦！”因此罪故，堕黑绳等地狱，受无量世苦已；余罪因缘，虽成佛道，而三月食马麦。

242. 又声闻法中说：佛过三阿僧祇劫，常为男子，常生贵处，常不失诸根，常识宿命，常不堕三恶道中；从毗婆尸佛来，九十一劫。如汝法，九十劫中，不应堕恶道，何况末后一劫！

243. 以是故知非是实也，方便故说。

244. 问曰：

245. 佛二罪，毗尼、杂藏中说，是可信受。三阿僧祇后百劫不堕恶道者，从初阿僧祇亦不应堕恶道，若不堕者，何以但说百劫？佛无是说，但是《阿毗昙鞞婆沙》论议师说！

246. 答曰：

247. 《阿毗昙》是佛说，汝声闻人随《阿毗昙》论议，是名《鞞婆沙》，不应有错！

248. 又如薄拘卢，以一诃梨勒果施僧，于九十一劫中不堕恶道，何况菩萨无量世来以身布施，修诸功德，而以小罪因缘堕在地狱！

249. 如是事，《鞞婆沙》不应错！以是故，小乘人不知菩萨方便。

250. 复次，听汝《鞞婆沙》不错，佛自说菩萨本起：菩萨初生时，行七步，口自说言：“我所以生者，为度众生故。”言已，默然。乳餔三年，不行、不语；渐次长大，行、语如法。一切婴孩，小时未能行、语，渐次长大，能具人法；今云何菩萨初生，能行、能语、后便不能？当知是方便力故。若受是方便，一切佛语悉皆得通；若不受者，一实一虚！

251. 如是种种因缘，知为度众生故，现行恶口。

252. 问曰：

253. 三生菩萨，何以但生兜率天上，不生余处？

254. 答曰：

255. 若在他方世界来者，诸长寿天、龙鬼神求其来处不能知，则生疑心，谓为幻化。

256. 若在人中死人中生，然后作佛者，人起轻慢，天则不信——法应天来化人，不应人化天也！是故天上来生，则是从天为人，人则敬信。

257. 无色界中无形，不得说法，故不在中生。

258. 色界中虽有色身可为说法，而深着禅味，不能大利益众生故，是故不在中生。

259. 下三欲天，深厚结使，粗心错乱；上二天结使既厚，心软不利。

260. 兜率天上，结使薄，心软利，常是菩萨住处。譬如太子将登王位，先于静室，七日斋洁，然后登正殿受王位。补处菩萨亦如是，兜率天上如斋处，于彼末后受天乐；寿终来下，末后受人乐，便成阿毗三佛。无量百千万亿诸天围绕，来生是间；以菩萨先常于无始生死中，往反天上人间，今是末后天身，不复更来生天，是故咸皆侍送。菩萨于彼寿尽，当下作佛；诸天寿有尽者、不尽者，作愿下生，为菩萨檀越。

261. 复次，“诸天下”者，欲常侍卫菩萨，以有百亿魔怨，恐来恼乱菩萨故。此菩萨生人中，厌老、病、死，出家，得阿耨多罗三藐三菩提，如《菩萨本起经》中说。

262. 【经】

263. “复次，舍利弗！有菩萨摩诃萨得六神通，不生欲界、色界、无色界；从一佛国至一佛国，供养恭敬尊重赞叹诸佛。

264. “舍利弗！有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处，无有声闻、辟支佛乘，乃至无二乘之名。

265. “舍利弗！有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处，其寿无量。

266. “舍利弗！有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处，有无佛、法、僧处，赞佛、法、僧功德；诸众生等以闻佛名、法名、僧名故，于此命终，生诸佛前。”

267. 【论】

268. 释曰：

269. 菩萨有二种：一者、生身菩萨，二者、法身菩萨。

270. 一者、断结使，二者、不断结使。

271. 法身菩萨断结使，得六神通；生身菩萨不断结使，或离欲得五神通。

272. “得六神通”者，不生三界，游诸世界，供养十方诸佛。

273. “游戏神通”者，到十方世界度众生，雨七宝；所至世界，皆一乘清净，寿无量阿僧祇劫。

274. 问曰：

275. 菩萨法应度众生，何以但至清净无量寿佛世界中？

276. 答曰：

277. 菩萨有二种：一者、有慈悲心，多为众生；二者、多集诸佛功德。

278. 乐多集诸佛功德者，至一乘清净无量寿世界；好多为众生者，至无佛法众处，赞叹三宝之音，如后章说。

279. 【经】

280. “舍利弗！有菩萨摩诃萨初发意时，得初禅乃至第四禅，得四无量心，得四无色定，修四念处乃至十八不共法；是菩萨不生欲界、色界、无色界中，常生有益众生之处。”

281. 【论】

282. 释曰：

283. 此菩萨或生无佛世界，或生有佛世界。

284. 世界不净，有三恶道，贫穷下劣；或生清净世界。

285. 至无佛世界，以十善道、四禅乃至四无色定，利益众生；令信向三宝，称说五戒及出家戒，令得禅定、智慧功德。

286. 不清净世界有二种：有现在佛，及佛灭度后。

287. 佛灭度后，或时出家，或时在家，以财施、法施种种利益众生。

288. 若佛在世，作种种因缘引导众生，令至佛所。

289. 清净世界者，众生未具功德者，令其满足，是名“在所生处利益众生”。

290. 【经】

291. “舍利弗！有菩萨摩诃萨，初发意时，行六波罗蜜，上菩萨位，得阿毗跋致地。

292. “舍利弗！有菩萨摩诃萨，初发心时，便得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮，与无量阿僧祇众生作益厚已，入无余涅槃；是佛般涅槃后，余法若住一劫，若减一劫。

293. “舍利弗！有菩萨摩诃萨，初发意时，与般若波罗蜜相应，与无数百千亿菩萨，从一佛国至一佛国，为净佛世界故。”

294. 【论】

295. 释曰：

296. 有三种菩萨：利根心坚，未发心前，久来集诸无量福德智慧；是人遇佛，闻是大乘法，发阿耨多罗三藐三菩提心，即时行六波罗蜜，入菩萨位，得阿鞞跋致地。所以者何？先集无量福德，利根心坚，从佛闻法故。

297. 譬如远行，或有乘羊而去，或有乘马而去，或有神通去者。乘羊者久久乃到；乘马者差速；乘神通者发意顷便到，如是不得言“发意间云何得到？”神通相尔，不应生疑！菩萨亦如是，发阿耨多罗三藐三菩提时，即入菩萨位。

298. 有菩萨初发意，初虽心好，后杂诸恶，时时生念：“我求佛道，以诸功德回向阿耨多罗三藐三菩提”；是人久久无量阿僧祇劫，或至或不至。先世福德因缘薄，而复钝根，心不坚固，如乘羊者。

299. 有人前世，少有福德利根，发心渐渐行六波罗蜜，若三、若十、若百阿僧祇劫，得阿耨多罗三藐三菩提；如乘马者，必有所到。

300. 第三乘神通者，如上说。

301. 是三种发心：一者、罪多福少；二者、福多罪少；三者、但行清净福德。

302. 清净有二种：一者、初发心时，即得菩萨道；二者、小住，供养十方诸佛，通达菩萨道，故入菩萨位，即是阿鞞跋致地。

303. “阿鞞跋致地菩萨”义，如先说。

304. 次后菩萨，大厌世间，世世已来，常好真实，恶于欺诳。

305. 是菩萨亦利根、坚心，久集无量福德、智慧。初发心时，便得阿耨多罗三藐三菩提，即转法轮，度无量众生，入无余涅槃；法住若一劫，若减一劫，留化佛度众生。

306. 佛有二种神通力：一者、现在时，二者、灭后。

307. “劫”义，如上说。

308. 劫中所度众生，亦复不少！

309. 次后菩萨，亦利根、心坚，久集福德。发心即与般若波罗蜜相应，得六神通；与无量众生，共观十方清净世界，而自庄严其国。

310. 如阿弥陀佛，先世时作法藏比丘，佛将导遍至十方，示清净国，令选择净妙之国，以自庄严其国。◎

311. 大智度论卷第三十八

