大智度论释大事起品第五十(卷七十一)

　　圣者龙树造

　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　【经】

　　尔时，须菩提白佛言：“世尊！是深般若波罗蜜为大事故起、不可思议事故起、不可称事故起、无有量事故起，世尊！是深般若波罗蜜无等等事故起。”

　　佛告须菩提：“如是！如是！是深般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。何以故？般若波罗蜜中含受五波罗蜜，般若波罗蜜中含受内空乃至无法有法空，含受四念处乃至八圣道分，是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊，诸有官事皆委大臣，国王安乐无事；如是，须菩提！所有声闻辟支佛法、若菩萨法、若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。以是故，须菩提！般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。”

　　“复次，须菩提！是般若波罗蜜不取色、不着色故能成办，受、想、行、识不取不着故能成办；乃至一切种智不取不着故能成办；须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、乃至阿耨多罗三藐三菩提不取、不着故能成办。”

　　须菩提白佛言：“云何色不取不着故，般若波罗蜜能成办？云何受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取、不着故，般若波罗蜜能成办？”

　　佛告须菩提：“于汝意云何：颇见是色可取、可着不？”

　　须菩提言：“不也！世尊！”

　　“须菩提！于汝意云何：颇见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提可取、可着不？”

　　须菩提言：“不也！世尊！”

　　佛言：“善哉！善哉！须菩提！我亦不见是色可取、可着，不见故不取，不取故不着；我亦不见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提及一切种智可取、可着，不见故不取，不取故不着；须菩提！我亦不见佛法、如来法、自然人法、一切智人法可取、可着，不见故不取，不取故不着。

　　“以是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨，色亦不应取、亦不应着，受、想、行、识，乃至佛法、如来法、自然人法、一切智人法，亦不应取、亦不应着。”

　　尔时，欲、色界诸天子白佛言：

　　“世尊！是般若波罗蜜，甚深、难见、难解、不可思惟比类知；微妙善巧智慧寂灭者可知。

　　“能信是般若波罗蜜者，当知是菩萨多供养诸佛、多种善根、与善知识相随，能信解深般若波罗蜜。

　　“世尊！若三千大千世界中所有众生皆作信行．法行人八人，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，若智、若断，不如是菩萨一日行深般若波罗蜜，忍、欲、思惟、筹量。何以故？是信行．法行人八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，若智、若断，即是菩萨摩诃萨无生法忍。”

　　佛告欲、色界诸天子：“如是！如是！诸天子！若信行．法行人八人、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，即是菩萨摩诃萨无生法忍。

　　“诸天子！若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，书、持受、读、诵、说、正忆念，是善男子、善女人疾得涅槃，胜求声闻、辟支佛乘善男子、善女人远离深般若波罗蜜行余经，若一劫、若减一劫。

　　“何以故？是深般若波罗蜜中广说上妙法，是信行．法行人八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛所应学；菩萨摩诃萨亦所应学，学已得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　是时欲、色界诸天子俱发声言：“世尊！是深般若波罗蜜名摩诃波罗蜜，世尊！是般若波罗蜜名不可思议、不可称、无有量、无等等波罗蜜。信行．法行人八人学是深般若波罗蜜，得成就；须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，学是深般若波罗蜜，得成；菩萨摩诃萨是深般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提。是深般若波罗蜜亦不增、亦不减。”

　　是时诸欲、色界天子顶礼佛足，绕佛而去，去是不远，忽然不现，各还本处。

　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即时信解者，从何处终来生是间？”

　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即时信解，不没、不却、不难、不疑、不悔，欢喜乐听，听已忆念，终不远离是深般若波罗蜜，若行、若住、若坐、若卧，终不废忘，常随法师。譬如新生犊子不离其母；菩萨摩诃萨亦如是，为闻深般若波罗蜜故，终不远离法师，乃至得是深般若波罗蜜，口诵、心解，正见通达。

　　“须菩提！当知是菩萨从人道中终还生是间人中。

　　“何以故？是求佛道者，前世时闻深般若波罗蜜，书、持、恭敬、尊重、赞叹、华香乃至幡盖供养，以是因缘故，人中命终还生人中，闻是深般若波罗蜜即时信解。”

　　须菩提白佛言：“世尊！颇有菩萨摩诃萨如是功德成就，他方世界供养诸佛，于彼命终来生是间，闻深般若波罗蜜即时信解，书、持、读、诵、正忆念，有是者不？”

　　佛言：“有！菩萨如是功德成就，他方世界供养诸佛，于彼命终来生是间，闻是深般若波罗蜜即时信解，书、持、读、诵、说、正忆念。

　　“何以故？是菩萨摩诃萨从他方诸佛所闻是深般若波罗蜜，信解、书、持、读、诵、说、正忆念，于彼间终来生此间，当知是人是先世功德成就。

　　“复次，须菩提！有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，以是善根因缘故，来生此间。

　　“须菩提！复有菩萨摩诃萨，前世时虽闻深般若波罗蜜，不问中事；来生人中，闻是深般若波罗蜜，心有疑悔难悟。须菩提！如是菩萨，当知先世虽闻是深般若波罗蜜，不问故今续生疑悔难悟。须菩提！若菩萨先世虽闻禅波罗蜜，不问中事；今世闻般若波罗蜜时，不问故续生疑悔。须菩提！若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜，不问中事；今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提！若菩萨先世闻羼提波罗蜜，不问中事；今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提！若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜，不问中事；今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提！若菩萨先世虽闻檀波罗蜜，不问中事；今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。

　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨先世虽闻内空、外空、内外空乃至无法有法空，不问中事；来生人中，闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。

　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨先世虽闻四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通、佛十力乃至一切种智，不问中事；来生人中，闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。

　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨先世闻深般若波罗蜜，不问中事而不行；舍身生时，闻是深般若波罗蜜，若一日、二日、三日、四日、五日，其心坚固无能坏者，若离所闻时便退失。何以故？先世闻是深般若波罗蜜时，虽问中事，不如说行，是人或时欲闻、或时不欲闻，心轻不固、志乱不定；譬如轻毛随风东西。须菩提！当知是菩萨发意不久，不与善知识相随，不多供养诸佛，先世不书是深般若波罗蜜，不读、不诵、不正忆念，不学般若波罗蜜、不学禅波罗蜜、不学毗梨耶波罗蜜、不学羼提波罗蜜、不学尸罗波罗蜜、不学檀波罗蜜，不学内空乃至无法有法空，不学四念处乃至八圣道分，不学四禅、四无量心、五神通、佛十力，乃至不学一切种智。如是，须菩提！当知是菩萨摩诃萨新发大乘意，少信、少乐故，不能书是深般若波罗蜜，不能受持、读、诵、说、正忆念。

　　“须菩提！若求佛道善男子、善女人不书是深般若波罗蜜，不受持读诵、不说、不正忆念，亦不为深般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护；是人亦不如说行深般若波罗蜜，乃至不如说行一切种智，是人或堕二地——若声闻地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人不书是深般若波罗蜜，不读、不诵、不说、不正忆念，是人亦不为深般若波罗蜜所护、亦不如说行。以是故，是善男子、善女人于二地中当堕一地。”

　　【论】

　　问曰：

　　上来数说是般若波罗蜜甚深因缘，今何以复重说？

　　答曰：

　　处处说甚深，多有所益；凡人不知，谓为重说。

　　譬如大国王未有嫡子，求祷神祇，积年无应。时王出行，夫人产子男，遣信告王：“大夫人产男。”王闻喜而不答，乃至十反。使者白王：“向所白者王不闻耶？”王曰：“我即闻之，久来愿满故，喜心内悦，乐闻不已耳！”即敕有司赐此人百万两金——一语十万两。

　　王闻使者言语，语中有利益，非重语，不知者谓为重。处处说甚深亦如是，佛与菩萨、须菩提知大有利益，须菩提闻佛说深般若不能得底，转觉甚深。听者处处闻甚深，得禅定、智慧利益等；凡夫人谓为重说。

　　复次，深浅无定，随众生解者无深，不解者谓为深。

　　般若波罗蜜除佛无能遍知故，常言“甚深”。是故佛为众生故说“甚深”，无定甚深相；若定甚深，无人能行。

　　是故言：“菩萨谓般若甚深，为不行般若波罗蜜。”

　　甚深因缘，所谓“为大事故起，乃至无等等事故起。”

　　大事等义如先说。

　　此中佛自说大事等因缘，所谓“般若波罗蜜含受五波罗蜜等诸法。”

　　问曰：

　　五波罗蜜等各异相，云何言“般若波罗蜜中含受”？

　　答曰：

　　是中说经中含受。

　　复次，五波罗蜜等诸法与般若波罗蜜和合方便回向故，五波罗蜜等诸法得至佛道。

　　“灌顶王”如佛；“国事”是种种度众生法；“大臣”是般若波罗蜜。

　　佛委仗般若波罗蜜成办种种法故，安处禅定，快乐无事。

　　又如欲除干薪草木，以火投中，则火力能烧令尽，人便无事。

　　复次，是般若波罗蜜不取、不着色等诸法故名“含受”——初染曰“取”，生爱曰“着”。

　　须菩提问：“云何般若为色等诸法不取、不着故名含受？”

　　佛于四答中以反问答：“于汝意云何：以智慧眼见是色等法可取、可着不？”

　　须菩提意念：“若智慧眼见空、无相、无作、无量、不可思议相，云何当答色等法定相可取、可着？”

　　佛可其所说：“汝未得一切智，不见色等诸法；我一切智人亦不见色等诸法。”是故叹言：“善哉！”

　　是时诸天子赞叹般若波罗蜜及行般若波罗蜜者，作是言：“若三千大千世界中众生皆作信行、法行，乃至辟支佛，若智，若断。”

　　“智”者，十智。

　　“断”者，二种断：有残断、无残断；学人有残断，无学人无残断。

　　“不如是菩萨一日行深般若波罗蜜。何以故？是诸贤圣智、断，皆是菩萨无生法忍。”

　　问曰：

　　若诸贤圣智断即是无生忍者，何以言“不如”？

　　答曰：

　　信行等人无大悲、舍众生故不如；无方便力，不能于涅槃自反。

　　譬如众水会恒河俱入大海，欲入海时水势凑急，众生在中无能自反，惟有大力者乃能自出。

　　复次，诸余贤圣智、断成就，菩萨始得无生忍而力能过之，是故胜。智、断功德虽成就，不及菩萨初忍。譬如大臣功业虽大不及太子。

　　复次，暖、顶、忍法是小乘初门，菩萨法忍是大乘初门；声闻、辟支佛虽终成，尚不及菩萨初入道门，何况成佛！

　　问曰：

　　声闻、辟支佛法是小乘，菩萨是大乘，云何言“二乘智断即是菩萨无生忍”？

　　答曰：

　　所缘同；如、法性、实际亦同。

　　利钝智慧为异；又有无量功德及大悲心守护故胜。

　　余种种说，是赞般若波罗蜜。

　　行般若波罗蜜人有上、中、下：下者，闻般若波罗蜜直信听受，不问中义；中者，既闻已，问义而不能行；上者，闻、解、能行。下者，虽得人身，闻般若疑悔难悟，根钝、福薄故；中者，得人身，闻般若，一心信乐，能知义趣，从一日至四、五日心能坚固，过是已往不能信乐，或欲闻、或不欲闻，以其宿世虽解义而不能行，根钝、福薄故；上者，得人身，闻般若，心即深解，信乐不舍，常随法师。

　　上二种菩萨不能得上地故，当堕二乘，不为般若所守护故。

　　为更明了是事故，佛于后品中为作譬喻：“如大海水中船破，若得所依则能渡；不得所依则不能渡。”

　　大智度论释譬喻品第五十一

　　【经】

　　佛告须菩提：

　　“譬如大海中船破坏，其中人若不取木、不取器物、不取浮囊、不取死尸，须菩提！当知是人不到彼岸，没海中死。须菩提！若船破时，其中人取木、取器物．浮囊．死尸者，当知是人终不没死，安隐无碍，得到彼岸。

　　“须菩提！求佛道善男子、善女人亦复如是，若但有信乐，不依深般若波罗蜜，不书、不读、不诵、不正忆念；不依禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，不书、不读、不诵、不正忆念；乃至不依一切种智，不书、不读、不诵、不正忆念，须菩提！当知是善男子中道衰耗，是人未到一切种智，于声闻、辟支佛地取证。

　　“须菩提！若有求佛道善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，有信、有忍、有净心、有深心、有欲、有解、有舍、有精进，是人依深般若波罗蜜，书、持、读、诵、说、正忆念；是善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为深般若波罗蜜所护，乃至一切种智所护故，终不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛世界、成就众生，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　“须菩提！譬如男子、女人持坏瓶取水，当知是瓶不久烂坏。何以故？是瓶未熟故，还归于地。

　　“如是，须菩提！善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、有忍、有净心、有深心、有欲、有解、有舍、有精进，不为般若波罗蜜、方便力所守护，不为禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜所守护，不为内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智所守护。须菩提！当知，是人中道衰耗，堕声闻、辟支佛地。

　　“须菩提！譬如男子女人持熟瓶取水，若河、若井、若池、若泉，当知是瓶持水安隐。何以故？是瓶成熟故。

　　“如是，须菩提！善男子、善女人求阿耨多罗三藐三菩提，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜、方便力所护，为禅定、精进、忍、戒、施乃至一切种智所护故。须菩提！当知是人不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净世界、成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　“须菩提！譬如大海边船未庄治，便持财物着上，须菩提！当知是船中道坏没，船与财物各在一处，是估客无方便力故亡其重宝。

　　“如是，须菩提！是求佛道善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜、方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道衰耗，失大珍宝。

　　“大珍宝者，所谓一切种智。

　　“衰耗者，堕声闻、辟支佛地。

　　“须菩提！譬如人有智方便庄治海边大船，然后推着水中，持财物着上而去，当知是船不中道没坏，必得安隐到所至处。

　　“如是，须菩提！善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜、方便力所护，为禅、精进、忍、持戒、施乃至一切种智所护故，当知是菩萨得到阿耨多罗三藐三菩提，不中道堕声闻、辟支佛地。”

　　“须菩提！譬如有人年百二十岁，年耆根熟，又有风．冷．热病、若杂病。须菩提！于汝意云何：是人能从床起不？”

　　须菩提言：“不能。”

　　佛言：“是人或能起者，云何？”

　　须菩提言：“是人虽能起，不能远行若十里、若二十里，以其老病故。”

　　“如是，须菩提！善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜、方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道堕声闻、辟支佛地。何以故？不为般若波罗蜜、方便力所守护故。”

　　“须菩提！如向老人百二十岁，年耆根熟，又有风．冷．热病、若杂病，是人欲起行，有两健人各扶一腋，语老人言：莫有所难，随所欲至，我等二人终不相舍。

　　“如是，须菩提！若善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜、方便力所护，乃至为一切种智所护，当知是人不中道堕声闻、辟支佛地，能到是处——所谓阿耨多罗三藐三菩提。”

　　【论】

　　释曰：

　　菩萨有二种：一者、得诸法实相；二者、虽未得实相，于佛道中有信、有忍、有净心、有深心、有欲、有解、有舍、有精进。

　　“信”者，信罪福业因缘果报；信行六波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。

　　有人虽信佛道，思惟、筹量，心不能忍，是故说“有忍”。

　　有人虽忍，邪疑未断故心浊不净，是故说“有净”。

　　有人虽信、忍、心净，而有浅、有深，是故说“深心”。

　　四事因缘故，一心欲得无上道，不欲余事，是故说“有欲”。

　　了了决定知无上道为大、世间余事为小，是故说“有解”。

　　以欲、解、定心故，舍财及舍诸恶心、悭、恚等烦恼，是故说“舍”。

　　为舍故常能“精进”。

　　有如是等诸功德。

　　若不得般若波罗蜜，若身坏命终时，若恶知识沮坏则失菩萨道；世间功德故受世间果报，然后堕声闻、辟支佛地，不能至无上道。

　　此中佛自说五譬喻：

　　“船”是行者身；“浮囊等物”即是般若、方便。

　　“瓶”是菩萨道；般若、方便是“火”。未与般若、方便和合故，不能受持六波罗蜜功德水至无上道；“不补治船”，是菩萨无方便；信等功德宝物，是五波罗蜜等诸善法“船”；“宝异处”者，与本愿乖异，或受人天乐、或堕二乘；“大利”者，所谓一切智等佛法宝。

　　“老病人”是有信等功德菩萨；不断六十二邪见故名“老”；不断百八等诸烦恼故名“病”；“从床起”者，从三界床起，我当作佛。以邪见烦恼因缘故不能成菩萨道；“二人”者，般若及方便——般若波罗蜜能灭诸邪见、烦恼、戏论，将至毕竟空中。方便将出毕竟空。

　　【经】

　　尔时，佛语须菩提言：“善哉！善哉！须菩提！汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。”

　　“须菩提！若有求佛道善男子、善女人，从初发意已来，以我我所心布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；是善男子、善女人布施时作是念：‘我是施主，我施是人，我施是物’；‘我持戒’，‘我修忍’，‘我精进’，‘我入禅’，‘我修智慧’。

　　“是善男子、善女人念：‘有是施、是我施’，乃至念：‘有是慧、是我慧。’

　　“何以故？檀波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀波罗蜜相；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，般若波罗蜜中无如是分别，何以故？远离此彼岸是般若波罗蜜相。

　　“是人不知此岸、不知彼岸；是人不为檀波罗蜜乃至不为一切种智所护故，堕声闻、辟支佛地，不能到萨婆若。”

　　“须菩提！云何求佛道人无方便？

　　“须菩提！求佛道人从初发心已来无方便行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧。

　　“是人作如是念：‘我布施、施是人、以是物施；我持戒、修忍辱、勤精进、入禅定，修智慧、如是修智慧。’

　　“是人念：‘有是施、是我施’，以是施自高；念：‘有是戒、是我戒’，以是戒自高；念：‘有是忍、是我忍’，以是忍自高；念：‘有是精进、是我精进’，以是精进自高；念：‘有是禅定、是我禅定’，以是禅定自高；念：‘有是慧、是我慧’，以是慧自高。

　　“何以故？檀波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀波罗蜜相；远离此彼岸是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸是羼提波罗蜜相；远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸是禅波罗蜜相；远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故？般若波罗蜜中无如是忆念分别。

　　“是求佛道善男子、善女人不知此岸、不知彼岸，是人不为檀波罗蜜所护，不为尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜所护故，乃至不为一切种智所护故，或堕声闻道中、或堕辟支佛道中，不能得到萨婆若。

　　“如是，须菩提！菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜、方便力所守护故，或堕声闻地、或堕辟支佛道中。”

　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜、方便力所守护故，不堕声闻、辟支佛道中，疾得阿耨多罗三藐三菩提？

　　“须菩提！菩萨从初已来，以方便力布施，无我我所心布施，乃至无我我所心修智慧；是人不作是念：‘我有是施、是我施’，不以是施自高；乃至般若波罗蜜亦如是。

　　“是菩萨不念：‘我布施’，不念：‘我施是人、用是物施’；不念：‘我持戒、有是戒’；不念：‘我忍辱、有是忍辱’；不念：‘我精进、有是精进’；不念：‘我禅定、有是禅定’；不念：‘我修智慧、有是智慧。’

　　“何以故？是檀波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀波罗蜜相；远离此彼岸是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸是羼提波罗蜜相；远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸是禅波罗蜜相；远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故？是般若波罗蜜中无如是忆想分别。

　　“是菩萨摩诃萨知此岸、知彼岸；是人为檀波罗蜜所护、为尸罗波罗蜜所护、为羼提波罗蜜所护、为毗梨耶波罗蜜所护、为禅波罗蜜所护、为般若波罗蜜所护、乃至为一切种智所护故，不堕声闻、辟支佛地，得到萨婆若。

　　“如是，须菩提！菩萨摩诃萨为般若波罗蜜、方便力所护故，不堕声闻、辟支佛地，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　【论】

　　释曰：

　　尔时，佛可须菩提意，更说失行因缘：“菩萨虽行信等善法，亦不得无上道，所谓以我我所心行六波罗蜜故。是中无分别此岸、彼岸，以远离相是般若波罗蜜；而分别着行，是为失。”

　　上佛虽说无方便义，不说无方便名；欲令是事明了故，命须菩提：“云何有方便、无方便？”

　　内无我我所心，外观一切法空不取相，般若、方便乃至一切种智守护菩萨故，名“有方便”。

　　“守护”者，五波罗蜜边得功德力，般若波罗蜜边得智慧力；以二因缘故不失道。

　　大智度论释善知识品第五十二

　　【经】

　　尔时须菩提白佛言：“世尊！新学菩萨摩诃萨云何应学般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜？”

　　佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜，禅、精进、忍、戒、檀波罗蜜，先当亲近、供养善知识能说是深般若波罗蜜者。

　　“是人作是教：‘汝善男子！所有布施，一切回向阿耨多罗三藐三菩提；善男子！所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，一切回向阿耨多罗三藐三菩提。

　　“‘汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受、想、行、识是阿耨多罗三藐三菩提；莫以檀波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提；莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提；莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受、想、行、识便得阿耨多罗三藐三菩提；不取檀波罗蜜乃至般若波罗蜜便得阿耨多罗三藐三菩提；不取内空乃至无法有法空；不取四念处乃至十八不共法便得阿耨多罗三藐三菩提。

　　“‘善男子！行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故？善男子！是色非可贪者；莫贪受、想、行、识。何以故？受、想、行、识非可贪者。善男子！莫贪檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；莫贪内空乃至无法有法空；莫贪四念处乃至八圣道分；莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通；莫贪佛十力乃至一切种智。何以故？一切种智非可贪者。善男子！莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果；莫贪辟支佛道；莫贪菩萨法位；莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。

　　“‘所以者何？诸法性空故。’”

　　【论】

　　问曰：

　　须菩提问新学所行，佛何以乃答菩萨久行微妙事——所谓“不取一切法，一切法性空故”？

　　答曰：

　　诸法性空有二种：一者、大菩萨所得；二者、小菩萨所学柔顺忍，以智慧发心。

　　此中但说小菩萨所学空。

　　复次，有实智慧气分，佛数为菩萨；若无者，虽久行余功德，不数为菩萨。

　　譬如佛说声闻法中顶法相：于三宝中有少信是名“顶法”；是信过暖法，修禅定生，以色界心得，于佛无碍解脱是为小，于凡夫为大。

　　如是新发意菩萨得般若波罗蜜气味故能受化，名为“新学”；过五波罗蜜功德，于凡夫为大，于佛为小。

　　复次，佛不直说诸法性空，先教供养亲近善知识；善知识为说五波罗蜜功德。善知识虽种种教化，佛但称其不坏法——所谓于色等诸法不贪、不着、不取。

　　譬如金翅鸟子始生，从一须弥至一须弥；菩萨亦如是，初学能生如是深智，何况久学！

　　又如小火能烧，何况大者！菩萨亦如是，新学时能以般若转世间法令毕竟空，烧诸烦恼，何况得力具足！

　　【经】

　　须菩提白佛言：“世尊！诸菩萨摩诃萨能为难事——于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　佛言：“如是！如是！须菩提！菩萨摩诃萨能为难事——于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　“须菩提！诸菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为安乐世间故、为救世间故、为世间归故、为世间依处故、为世间洲故、为世间将导故、为世间究竟道故、为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨为安隐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，着无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为安隐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为安乐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，着无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为安乐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为救世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法；众生闻法，渐以三乘而得度脱。须菩提！是为菩萨摩诃萨为救世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为世间归故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相、忧悲愁恼法，着无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间归故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　须菩提白佛言：“世尊！云何一切法无依处？”

　　佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色不灭即是色无依处；受、想、行、识乃至一切种智亦如是。

　　“须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法：色究竟相非是色，受、想、行、识，乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提！如究竟相，一切法相亦如是。”

　　须菩提言：“世尊！若一切法如究竟相者，诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊！色究竟相中无有分别，受、想、行、识究竟相中无有分别；乃至一切种智究竟相中无有分别——所谓是色，是受、想、行、识，乃至是一切种智。”

　　佛告须菩提：“如是！如是！色究竟相中无有分别，受、想、行、识乃至一切种智究竟相中无有分别——所谓是色乃至是一切种智。须菩提！是为菩萨摩诃萨难事。

　　“如是观诸法寂灭相，而心不没不却。何以故？是菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法我应如是知，得阿耨多罗三藐三菩提；如是寂灭微妙法当为众生说。’

　　“是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为世间洲故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！若江河大海，四边水断，是名为洲。须菩提！色亦如是，前后际断；受、想、行、识前后际断；乃至一切种智前后际断。以是前后际断故，一切法亦断。须菩提！是一切法前后际断故，即是寂灭、即是妙宝——所谓空、无所得、爱尽无余、离欲、涅槃。须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间洲故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　“云何菩萨摩诃萨为世间将导故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭、不垢不净，说受．想．行．识不生不灭、不垢不净；说十二处、十八界、四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通不生不灭、不垢不净；说须陀洹果乃至阿罗汉果．辟支佛道不生不灭、不垢不净；说佛十力乃至一切种智不生不灭、不垢不净。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间将导故发阿耨多罗三藐三菩提心。”

　　【论】

　　释曰：

　　须菩提发希有心白佛言：“诸菩萨未断烦恼、大悲未具、未得阿鞞跋致知诸法本性空，而能发无上道心，是事甚难。”

　　佛可其言：“如是！”

　　更赞菩萨希有因缘，所谓菩萨安稳世间故发心。

　　“安稳”者，能破一切烦恼，究竟不变失。

　　譬如良药能破病，不问甘苦，以能究竟除病安稳故。佛能使众生常安稳，不期一世、二世。世间乐者，有法虽安稳而不乐；有法今世苦、后世乐，如服苦药腹中安稳、口中不美。是故说佛能与今世、后世乐。

　　六道无常相故非安稳，是故说“出六道”名“安稳”。

　　世间乐着因缘故，久后必生忧恼，不名为乐；涅槃乐始终无变故，说离忧苦为乐。

　　“救世间”者：如人为怨贼所逐，若亲戚、若官力能救；众生亦如是，恶罪诸烦恼因缘及魔民所逐，惟诸佛能说法救护。

　　“世间归”者：如人遇暴风疾雨，必归房舍；世间种种邪见烦恼等、身心内外苦恼老病死诸忧苦等，若归佛，佛以种种因缘拔其忧悲苦恼。

　　“依处”者：一切有为法从和合因缘生故，无有自力、不可依止。众生为苦所逼来依止佛，佛为说无依止法。“无依止法”者是真实，所谓无余涅槃，色等五众灭更不相续；不相续即是不生不灭；不生不灭即是毕竟空，无依止处。

　　问曰：

　　若无依止处，何以说“依止”？

　　答曰：

　　依止有二种：一者、以爱、见等诸烦恼依止有为法；二者、清净智慧说依止涅槃。烦恼见故说无依止。

　　“究竟道”者：所谓诸法实相、毕竟空。

　　色等法，前际中无，后际中亦无；现在中，凡夫人忆想分别，业果报诸情力故有颠倒见；圣人以智慧眼观之皆虚诳不实。如前、后，中亦尔；若无先后，云何有中？

　　能如是为众生说法，则安处众生于究竟第一道中。

　　“世间洲”者：如洲四边无地；色等法亦如是，前、后皆不可得；中间，如究竟道中破。入前后空故，中间亦空。

　　“水”者，三漏、四流诸烦恼及业果报中一切法；毕竟空、无所取，所谓涅槃，是为洲。

　　众生没在四流水中，佛以八正道船，引着涅槃洲上。

　　如是种种因缘接度众生名为“将导”。◎

　　◎【经】

　　“云何菩萨摩诃萨为世间趣故发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣，何以故？是色空相，非趣非不趣；说受、想、行、识非趣非不趣，何以故？是受、想、行、识空相，非趣非不趣；乃至一切种智非趣非不趣，何以故？是一切种智空相，非趣非不趣。如是，须菩提！菩萨摩诃萨为世间趣故发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？

　　“一切法趣空，是趣不过。何以故？空中，趣、非趣不可得故。须菩提！一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中，趣、非趣不可得故。须菩提！一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣无所有、不生不灭、不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭、不垢不净中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中，趣、非趣不可得故。须菩提！一切法趣幻、趣向、趣影、趣化，趣是趣不过。何以故？是化等中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣无量、无边，是趣不过。何以故？无量、无边中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举不下中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不增不减，是趣不过。何以故？无增无减中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来不去中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不入不出、不合不散、不着不断，是趣不过。何以故？不着不断中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣我、众生、寿命、人、起、使起、作、使作、知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者、见者毕竟不可得，何况当有趣、非趣！

　　“须菩提！一切法趣有常，是趣不过。何以故？常毕竟不可得，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣乐、净、我，是趣不过。何以故？乐、净、我毕竟不可得，云何当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我毕竟不可得，云何当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，何况当有趣、非趣？须菩提！一切法趣瞋事、痴事、见事，是趣不过。何以故？瞋事、痴事、见事毕竟不可得，何况当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提！一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。

　　“须菩提！一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣受、想、行、识，是趣不过。何以故？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有趣、非趣？十二处、十八界亦如是。

　　“须菩提！一切法趣檀波罗蜜，是趣不过。何以故？檀毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣禅波罗蜜，是趣不过。何以故？禅毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？须菩提！一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提！一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提！一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？乃至一切法趣无法有法空，是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣、非趣？

　　“须菩提！一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中，趣、非趣不可得故。须菩提！一切法趣阿耨多罗三藐三菩提是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中，趣、非趣不可得故。

　　“须菩提！一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中，趣、非趣不可得故。”

　　须菩提白佛言：“世尊！是深般若波罗蜜谁能信解者？”

　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所久行六波罗蜜、善根纯熟、供养无数百千万亿诸佛、与善知识相随，是辈人能信解深般若波罗蜜。”

　　须菩提白佛言：“世尊！能信解是深般若波罗蜜者，有何等性、何等相、何等貌？”

　　佛言：“欲、瞋、痴断离，是性、相、貌；是菩萨摩诃萨则能信解深般若波罗蜜。”

　　【论】

　　问曰：

　　上诸事中略说，今“趣”中何以广说？

　　答曰：

　　“趣”是总上九事之会归，是故多说。

　　复次，安乐等及趣皆同一义，俱出众生着涅槃故。若事事广说则不可尽，“趣”最在后故广说；当知余者亦皆应广说。

　　“色等法趣空”者，如虚空但有名而无法；色等法亦尔，终归于空。诸法究竟相必空故，余者皆虚妄。如人初虽有善言，久久乃知情实；色等诸法亦如是，入无余涅槃时与虚空无异，当知先亦如是，但凡夫颠倒果报故见异。一切法无有过出空等诸相；如人欲出过虚空不可得。

　　我等十六名，皆因五众和合假有此名，无有实法，云何当有趣、非趣？

　　若常、净、乐、我等四颠倒破四圣行。如常等四法不可得，以颠倒故；色等诸法亦如是。

　　如常等不可得，无常等从常等出故亦不可得。是故说“一切法趣常等、趣无常等”。

　　须菩提问佛：“是法甚深微细，谁当信解者？”

　　佛答说：“久行等因缘能信。”

　　更问：“久行等人有何等相？”

　　佛答：“是人离三毒心，亦不见是离，深入诸法实相故。”

　　问曰：

　　是人未得无生忍法，云何言“断三毒”？

　　答曰：

　　“断”有二种：一者、根本断，二者、薄少断。

　　此中说薄少断。行者不分别是断、是烦恼。何以故？烦恼相颠倒不定故，烦恼即是断，是故言“离”。

　　大智度论释趣一切智品第五十三

　　【经】

　　须菩提白佛言：“世尊！是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣何所？”

　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣一切种智。”

　　须菩提白佛言：“世尊！是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，则为一切众生所归趣，修般若波罗蜜故。世尊！修般若波罗蜜即是修一切诸法。”

　　“世尊！无所修是修般若波罗蜜，不受修、坏修是修般若波罗蜜。”

　　佛告须菩提：“何等法坏故，般若波罗蜜为坏修？”

　　“世尊！色坏故，般若波罗蜜为坏修；受．想．行．识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者、见者坏故，般若波罗蜜为坏修；世尊！檀波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”

　　佛言：“如是！如是！须菩提！色坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”

　　尔时佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿鞞跋致菩萨摩诃萨应当验知！若菩萨摩诃萨是深般若波罗蜜中不着，当知是阿鞞跋致；禅波罗蜜乃至檀波罗蜜中不着，四念处乃至一切种智中不着，当知是阿鞞跋致。”

　　【论】

　　问曰：

　　般若波罗蜜非趣、非不趣，须菩提何以故问“行般若者趣至何处”？

　　又佛何以答“趣萨婆若”？

　　答曰：

　　外道言：“诸法从因趣果、从先世入今世、从今世趣后世。”

　　破是常颠倒故，言：无“趣、不趣”。

　　此中，须菩提以无著心问，佛以无著心答。

　　般若波罗蜜毕竟空，于诸法无障无碍；得无障无碍解脱故无障无碍。因果相似故，故言：“解深般若者，趣一切种智。”

　　须菩提言：“菩萨知般若波罗蜜者，为一切众生所归趣。”如子为苦恼所逼，则趣父母。

　　问曰：

　　何以故但菩萨解深般若波罗蜜为众生所归趣？

　　答曰：

　　菩萨于众生中大悲心故，常修习般若波罗蜜；以修故，能解一切诸法皆入般若波罗蜜，是故“修般若波罗蜜即修一切法”。

　　般若无定实法可得，故经中说：“无所修是修般若波罗蜜”。

　　般若波罗蜜中，一切诸观有过故不受，是名“不受修”。

　　“坏修”者，一切法无常散坏，故名“坏修”。

　　“可破坏法”者，所谓色等乃至一切种智。

　　佛可须菩提所说。

　　上品末说阿鞞跋致菩萨性、相、貌，今应验试知：于深般若波罗蜜中着不？若着，则非；若不着，则是其相。

　　行般若波罗蜜菩萨有二种：一者、因般若波罗蜜观一切法毕竟空，般若亦自空；二者、不能观般若亦空。是故经中试知着不？

　　【经】

　　“若阿鞞跋致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，不以他人语为坚要，亦不随他教行。

　　“阿鞞跋致菩萨摩诃萨不为欲心、瞋心、痴心所牵。

　　“若阿鞞跋致菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜。

　　“若阿鞞跋致菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜时，心不惊、不没、不怖、不畏、不悔，欢喜乐闻，受持、读、诵、正忆念、如说行。

　　“须菩提！当知是菩萨先世已问是深般若波罗蜜中事已，受持、读、诵、说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊、不怖、不畏、不没、不悔，欢喜乐闻，受持、读、诵、正忆念。”

　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊、不怖乃至正忆念，世尊！是菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？”

　　佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”

　　“世尊！云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜？”

　　佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜；以无相、无作、无所有、不生不灭、不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜；以如梦、幻、炎、向、化随顺，是行般若波罗蜜。”

　　须菩提白佛言：“佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊！是菩萨摩诃萨行何法——若色，若受、想、行、识，乃至一切种智？”

　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不行色，不行受、想、行、识，乃至不行一切种智。何以故？是菩萨摩诃萨行处，无作法、无坏法、无所从来、亦无所去、无住处，是法不可数、无有量；若无数、无量，是法不可得——不可以色得，乃至不可以一切种智得。何以故？色即是萨婆若，乃至一切种智即是萨婆若。色如相乃至一切种智如相皆是一如，无二无别。”

　　【论】

　　释曰：

　　阿鞞跋致菩萨所说事，于他语言中不生念：“是中有实、不实。”

　　何以故？他人有二种：在家人，着五欲乐，虚诳不净；出家外道，着诸邪见不实。此等所说皆无实事，是故不信。自得诸法实相故，乃至佛身来说破诸法实相者亦不信；得无为法故，心则安重，不复移转。

　　是菩萨虽未得佛道，贪欲等诸烦恼折薄故，不为所牵。

　　心常不离六波罗蜜，知善法果报味故，心常爱乐，不离六波罗蜜。

　　如是等种种因缘故，闻深般若不怖、不畏，欢喜欲闻，读、诵、问义、修习。

　　如雷霆，小鸟则怖畏闷死；孔雀大鸟欢喜舞戏。般若波罗蜜亦如是，邪见凡夫闻则恐怖；阿鞞跋致菩萨闻则欢喜，心无厌足，是故说“欢喜乐闻”。

　　是中佛说因缘：是菩萨于过去世已闻深般若波罗蜜，多集诸福德智慧故有大威德；有大威德故不怖畏。

　　须菩提问：“是菩萨闻深般若波罗蜜虽不怖畏，是般若无定相，云何应行？”

　　佛言：“随顺一切种智心。”

　　问曰：

　　是菩萨未得一切种智，云何能顺？

　　答曰：

　　是故说：“随顺毕竟空心则顺一切种智心。”一切种智是寂灭相，佛后品中说一切寂灭相是一切种智，是故言“顺毕竟空则顺一切种智”。

　　无相、无作、虚空、无生无灭、无垢无净、如梦等亦如是。

　　尔时须菩提问：“顺毕竟空心，观何等法？”

　　佛答：“不观色乃至一切种智。”

　　何以故？智慧欲求实事，色等有为作法皆虚妄；一切种智是实法；实法故，过有为法；过有为法故，说是法：

　　“无作”，无作者。

　　“无坏法”，无坏者。

　　是法不从六波罗蜜来，故言“无所从来”。

　　不入佛法中，故言“无所去”。

　　有为虚诳故“不住”；无为法中，无忆想分别故亦“不住”。

　　五众和合故有六道数；坏五众相续故则“无数、无量”。

　　无数、无量故则语言道断；语言道断故，不可以行色等诸法得。

　　佛此中自说因缘：“色等诸法即是萨婆若，萨婆若即是色等诸法。”何以故？“色等诸法如即是萨婆若如，萨婆若如即是色等诸法如”，以是故说“如”，“是如无二无别”。◎

　　大智度论卷第七十一
