大智度论释昙无竭品第八十九(卷第九十九)

　　龙树菩萨造

　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　【经】

　　“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，语萨陀波仑菩萨言：‘善男子！诸佛无所从来，去亦无所至。何以故？诸法如不动相，诸法如即是佛。善男子！无生法无来无去，无生法即是佛；无灭法无来无去，无灭法即是佛；实际法无来无去，实际法即是佛；空无来无去，空即是佛。善男子！无染无来无去，无染即是佛；寂灭无来无去，寂灭即是佛；虚空性无来无去，虚空性即是佛。善男子！离是诸法更无佛；诸佛如、诸法如，一如无分别。善男子！是如常一，无二、无三，出诸数法，无所有故。

　　“‘譬如春末月，日中热时，有人见焰动，逐之求水望得。于汝意云何？是水从何池、何山、何泉来？今何所去？若入东海、西海、南海、北海耶？’

　　“萨陀波仑言：‘大师！焰中尚无水，云何当有来处去处？’

　　“昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子！愚夫无智，为热渴所逼，见焰动，无水生水想。善男子！若有人分别诸佛有来有去，当知是人皆是愚夫。何以故？善男子！诸佛不可以色身见，诸佛法身无来无去，诸佛来处去处亦如是。

　　“‘善男子！譬如幻师幻作种种，若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，如是等种种诸物，于汝意云何？是幻事从何处来？去至何所？’

　　“萨陀波仑菩萨言：‘大师！幻事无实，云何当有来去处？’

　　“‘善男子！是人分别佛有来有去亦如是。

　　“‘善男子！譬如梦中见若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，于汝意云何？梦中所见，有来处有去处不？’

　　“萨陀波仑言：‘大师！是梦中所见虚妄，云何当有来去？’

　　“‘善男子！是人分别佛有来有去亦如是。

　　“‘善男子！佛说诸法如梦，若有众生不知是诸法义，以名字、色身着佛，是人分别诸佛有来有去，不知诸法实际相故，皆是愚夫无智之数。是人数数往来五道，远离般若波罗蜜，远离诸佛法。

　　“‘善男子！佛说诸法如幻、如梦，若有众生如实知，是人不分别诸法若来若去、若生若灭；若不分别诸法若来若去、若生若灭，则能知佛所说诸法实相。是人行般若波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提，名为真佛弟子，不虚妄食人信施，是人应受供养，为世间福田。

　　“‘善男子！譬如大海水中诸宝，不从东方来，不从南方、西方、北方、四维、上下来，众生善根因缘故，海生此宝，此宝亦不无因缘而生；是宝皆从因缘和合生，是宝若灭亦不去至十方；诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子！诸佛身亦如是，从本业因缘果报生，生不从十方来，灭时亦不去至十方；但诸缘合故有，诸缘离故灭。

　　“‘善男子！譬如箜篌声，出时无来处，灭时无去处，众缘和合故生；有槽、有颈、有皮、有弦、有柱、有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有声；是声亦不从槽出，不从颈出，不从皮出，不从弦出，不从柱出，不从棍出，亦不从人手出，众缘和合尔乃有声。是因缘离时，亦无去处。善男子！诸佛身亦如是，从无量功德因缘生，不从一因一缘一功德生，亦不无因缘有，众缘和合故有。诸佛身不独从一事成，来无所从、去无所至。

　　“‘善男子！应当如是知诸佛来相去相！

　　“‘善男子！亦当知一切法无来去相。汝若知诸佛及诸法无来无去、无生无灭相，必得阿耨多罗三藐三菩提，亦能行般若波罗蜜及方便力。’

　　“尔时，释提桓因以天曼陀罗花与萨陀波仑菩萨摩诃萨，作是言：‘善男子！以是花供养昙无竭菩萨摩诃萨，我当守护供养汝。所以者何？汝因缘力故，今日饶益百千万亿众生，使得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如是善人，甚为难遇！为饶益一切众生故，无量阿僧祇劫受诸勤苦。’

　　“萨陀波仑菩萨摩诃萨受释提桓因曼陀罗花，散昙无竭菩萨上，白言：‘大师！我从今日以身属师，供给供养！’如是三白已，合手师前立。

　　“是时，长者女及五百侍女白萨陀波仑菩萨言：‘我等从今日亦以身属师。我等以是善根因缘故，当得如是法，亦如师所得；共师世世供养诸佛，世世常供养师！’

　　“是时，萨陀波仑菩萨语长者女及五百女人：‘若汝等以诚心属我者，我当受汝！’

　　“诸女言：‘我等以诚心属师，当随师教。’

　　“是时，萨陀波仑菩萨及五百女人，并诸庄严宝物上妙供具及五百乘七宝车，奉上昙无竭菩萨，白言：‘大师！我持是五百女人奉给大师，是五百乘车随师所用。’

　　“尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子！菩萨摩诃萨舍一切所有，应如是如是布施，疾得阿耨多罗三藐三菩提。作如是供养说法人，必得闻般若波罗蜜及方便力。过去诸佛本行菩萨道时，亦如是住布施中，得闻般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。’

　　“尔时，昙无竭菩萨欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百乘车、长者女及五百侍女；受已，还与萨陀波仑菩萨。

　　“是时，昙无竭菩萨说法，日没，起，入宫中。

　　“萨陀波仑菩萨摩诃萨作是念：‘我为法故来，不应坐、卧，当以二事——若行、若立，以待法师从宫中出说法。’

　　“尔时，昙无竭菩萨七岁一心入无量阿僧祇菩萨三昧，及行般若波罗蜜、方便力。

　　“萨陀波仑菩萨七岁经行、住立，不坐、不卧，无有睡眠，无欲、恚、恼，心不着味；但念：‘昙无竭菩萨摩诃萨何时当从三昧起，出而说法？’

　　“萨陀波仑菩萨过七岁已，作是念：‘我当为昙无竭菩萨摩诃萨敷说法座，昙无竭菩萨摩诃萨当坐上说法。我当洒地清净散种种华，庄严是处，为昙无竭菩萨摩诃萨当说般若波罗蜜及方便力故。’

　　“是时，萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，为昙无竭菩萨摩诃萨敷七宝床，五百女人各脱上衣以敷座上，作是念：‘昙无竭菩萨摩诃萨当坐此座上，说般若波罗蜜及方便力！’

　　“萨陀波仑菩萨敷座已，求水洒地而不能得。所以者何？恶魔隐蔽，令水不现。

　　“魔作是念：‘萨陀波仑菩萨求水不得，于阿耨多罗三藐三菩提行乃至生一念劣心、异心，则善根不增、智慧不照，于一切智而有稽留。’

　　“尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我当自刺其身，以血洒地，令无尘土来坋大师。我何用此身！此身必当破坏；我从无始生死已来，数数丧身，未曾为法。’即以利刀自刺，出血洒地。萨陀波仑菩萨及长者女并五百侍女皆无异心，恶魔亦不能得便。

　　“是时释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨爱法乃尔，以刀自刺出血洒地！萨陀波仑及众女人心不动转，恶魔波旬不能坏其善根。其心坚固，发大庄严，不惜身命，以深心欲求阿耨多罗三藐三菩提，当度一切众生无量生死苦。’

　　“释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子！汝精进力大，坚固难动，不可思议！汝爱法、求法，最为无上！善男子！过去诸佛亦如是，以深心爱法、惜法、重法、集诸功德，得阿耨多罗三藐三菩提。’

　　“萨陀波仑菩萨作是念：‘我为昙无竭菩萨摩诃萨敷法座，扫洒清净已讫，当于何处得好名华，庄严此地？若昙无竭菩萨摩诃萨法座上坐说法时，亦当散华供养。’

　　“释提桓因知萨陀波仑菩萨心所念，即以三千石天曼陀罗华与萨陀波仑。

　　“萨陀波仑受华，以半散地，留半待昙无竭菩萨摩诃萨坐法座上说法时当供养。

　　“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨过七岁已，从诸三昧起，为说般若波罗蜜故，与无量百千万众恭敬围绕，往法座上坐。

　　“萨陀波仑菩萨摩诃萨见昙无竭菩萨摩诃萨时，心净悦乐，譬如比丘入第三禅。”

　　【论】

　　释曰：

　　萨陀波仑菩萨虽知诸法空无来去相，未能深入，亦不能解种种法门；于诸佛身恭敬深重故，不能观空。

　　如大海水波，其力虽大，到须弥山边则退而无用；萨陀波仑亦如是，虽有大空智力，到佛所则亦无用。

　　是故昙无竭菩萨今为说“诸佛无所从来、去亦无所至”。

　　此中昙无竭自说因缘，所谓“诸法如不动相，诸法如即是佛。”

　　问曰：

　　何等是“诸法如”？

　　答曰：

　　诸法实相，所谓性空、无所得、空等诸法门。

　　问曰：

　　摩诃般若波罗蜜，于佛法大乘六波罗蜜中第一法；若无佛，则无说般若者。

　　三十二相、八十随形好、十力、四无所畏等色、无色法等净妙五众和合，是故名为佛。如五指和合名为拳，不得言无拳；名字既异，形亦异，力用亦异，不得言无拳。是故知有佛。

　　答曰：

　　不然！佛法中有二谛：世谛、第一义谛。世谛故，言：“佛说般若波罗蜜”；第一义故，说：“诸佛空，无来无去”。

　　如汝说：“清净五众和合故名为佛。”

　　若和合故有，是即为无。如经中，佛自说因缘：“五众非佛，离五众亦无佛，五众不在佛中，佛不在五众中，佛非五众有。”

　　何以故？五众是五、佛是一，一不作五、五不作一。

　　又五众无自性故，虚诳不实；佛自说：“一切无诳法中，我最第一。”是故五众不即是佛。

　　复次，若五众即是佛，诸有五众者，皆应是佛。

　　问曰：

　　以是难故，我先说第一清净五众、三十二相等名为佛。

　　答曰：

　　三十二相等，菩萨时亦有，何以不名为佛？

　　问曰：

　　尔时虽有相好庄严身，而无一切种智；若一切种智在第一妙色身中，是即名为佛。

　　答曰：

　　“一切种智”，般若中说是“寂灭相”、“无戏论”；若得是法，则名无所得；无所得故名为佛，佛即是空。如是等因缘故，五众不得即是佛。

　　离是五众亦无佛。所以者何？离是五众，更无余法可说；如离五指更无拳法可说。

　　问曰：

　　何以故无拳法？形亦异，力用亦异；若但是指者，不应异，因五指合故拳法生；是拳法虽无常生灭，不得言无。

　　答曰：

　　是拳法若定有，除五指应更有拳可见，亦不须因五指。如是等因缘，离五指更无有拳；佛亦如是，离五众则无有佛。

　　佛不在五众中，五众不在佛中。何以故？异不可得故。若五众异佛者，佛应在五众中，但是事不然。

　　佛亦不在五众。所以者何？离五众无佛，离佛亦无五众。譬如比丘有三衣钵故，可得言有；但佛与五众不得别异，是故不得言佛有五众。

　　如是五种求佛不可得故，当知无佛；佛无故无来无去。

　　问曰：

　　若无佛，即是邪见，云何菩萨发心求作佛？

　　答曰：

　　此中言“无佛”，破着佛想，不言“取无佛想”。若有佛尚不令取，何况取无佛邪见！

　　又佛常寂灭、无戏论相；若人分别、戏论常寂灭事，是人亦堕邪见。离是有、无二边，处中道，即是诸法实相；诸法实相即是佛。何以故？得是诸法实相，名为得佛。

　　复次，色等法如相即是佛，色等法性空是如相，诸佛如亦性空；以是故，不来不去。

　　不生、不灭、法性、实际、空、无染、寂灭、虚空性亦如无来无去。

　　如，乃至虚空性如、佛如，是如一，无二、无三等别异。

　　此中自说因缘：“何以故？出诸数法，无所有故。”

　　如等法是实，是中无有忆想分别；取相故有名字，名字中有数。

　　此中自说因缘：空、非实，无所有故。

　　问曰：

　　若是法无所有，云何可见、可闻，有苦有乐、有缚有脱等分别诸异？

　　答曰：

　　此中昙无竭自种种分别譬喻说，所谓“如春末月见焰”，乃至“是人不分别诸法若来若去”。

　　如焰等中虽无实事，亦能诳人自生苦乐事；诸法亦如是，虽空无所有，亦能令人得苦、乐、忧、喜事。梦等法亦如是。

　　复次，佛有二种身：一者、法身，二者、色身。法身是真佛；色身为世谛故有。

　　佛法身相：上种种因缘说诸法实相，是诸法实相亦无来无去，是故说：“诸佛无所从来，去亦无所至”。若人得诸佛法身相，是名“近阿耨多罗三藐三菩提”——未得一切智故名为“近”，以相似故。

　　“般若波罗蜜”名诸法实相；若能如是行，是为行般若波罗蜜真佛弟子。

　　“真佛弟子”者，得诸法实相名为“佛”；得诸法实相差别故，有须陀洹乃至辟支佛、大菩萨；须陀洹等乃至大菩萨，是名“真佛弟子”。

　　“不虚妄食人信施”者，布施畜生，虽得百倍果报，而此福有尽有量，不能度众生生死故，名为“虚食”。须陀洹等乃至佛，诸贤圣受人信施，此福果报，乃至涅槃无尽无量，是故说：“不虚妄食人信施”。

　　“是人应受一切众生供养”：若须陀洹，应受一切凡夫人供养；斯陀含，应受凡夫人乃至须陀洹供养；阿那含，应受凡夫人及须陀洹、斯陀含供养；阿罗汉，应受凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含供养；辟支佛，应受凡夫人及须陀洹乃至阿罗汉供养；近成佛大菩萨，应受凡夫人及声闻、辟支佛供养。

　　“为世间福田”者，如植种良田，成收必多；持戒、禅定、智慧福田，众生植福，获果无量。

　　上说“诸佛无来无去”，萨陀波仑及诸听者意谓“诸佛尚无，诸法亦应皆灭”，则堕断灭！是故今说因缘法譬喻。

　　昙无竭示萨陀波仑：如汝所著，意谓实有者无，为度众生故，从因缘和合则有像现。

　　欲证明此事故说譬喻：如大海中生宝，不从十方来，灭亦无所去；亦不无因缘而生，以四天下众生福德因缘故，海生此宝；若劫尽灭时，亦无去处。

　　譬如灯灭，焰无所至。佛身亦尔，从初发心所种善根功德，皆是佛身相好因缘；佛身亦不自在，皆属本因缘业果报故生；是因缘虽久住，性是有为法故，必归无常，散坏则无身。

　　譬如善射之人，仰射虚空，箭去虽远，必当堕地；诸佛身亦如是，虽相好光明，福德成就，名称无量，度人无限，亦归磨灭。

　　问曰：

　　若众生福德因缘故海生珍宝，何以不近众生处生，而乃在大海难得之处？

　　答曰：

　　海中亦有众生，龙、阿修罗等用是宝。

　　复次，若宝生人中浊世，贪者覆藏，不令人得；若好世时，珍宝自生人间，无有惜者；如弥勒佛时，珍宝如瓦砾。以懈怠懒惰人惜身，强作愿求乐，是故宝在大海不能得；若大心，不惜身命勤求者乃得。

　　“大海水”喻十方六道国土，“诸珍宝”即是诸佛。

　　如珍宝为一切众生故生，而懈怠懒惰者所不能得；诸佛亦如是，虽为众生故出世，懈怠、小心、贪身着我者不得度。所以者何？诸法皆从众缘和合生。众生有二因缘故得度：一者、内有正见；二者、外有善说法者。诸佛虽善说法，众生内正见不具故，不能尽度。

　　如宝物虽为众生出，而有贫穷众生；诸佛亦如是，虽为众生出，而众生内正见少故，亦不得度。

　　复有箜篌譬喻：有槽、有颈、有皮、有弦、有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有声；如声亦不在众缘中，离众缘亦无声，以因缘和合故有声可闻。诸佛身亦如是，六波罗蜜及方便力，众因缘和合边生；佛身不在六波罗蜜等法中，亦不离六波罗蜜等法。

　　如声不以一因缘，亦非无因缘；佛身亦如是，不从无因缘，亦不从少因缘，诸善法因缘具足故，生诸佛身。

　　如镜中像，众因缘和合故有，众缘离故无；诸佛亦如是，有诸因缘故出现，诸因缘散故灭。

　　“善男子！应如是观诸佛来去相，一切诸法相亦应如是知！”

　　昙无竭语萨陀波仑：“善男子！汝能知诸法相不来不去，必得阿耨多罗三藐三菩提不退转，亦必能行般若波罗蜜及方便力。”何以故？一切法无障碍故。

　　问曰：

　　释提桓因，何以化作文陀罗华与萨陀波仑？

　　答曰：

　　释提桓因爱乐佛道故，常供养诸菩萨。

　　复次，释提桓因欲摄众生令入佛道故，现天王身，以华与萨陀波仑。萨陀波仑一心求佛道故，诸天来供养，众生见者，皆亦发心；释提桓因为引导众生故，供养萨陀波仑。

　　有人言：释提桓因深爱敬萨陀波仑，上品来试已，令身体平复，今复以华与之。释提桓因力能与一切人华，以众生无福力故，设当与者，华即变坏；萨陀波仑福德成就故，得必不变，是故与。

　　若一切菩萨供养师时不尽与，应守护供养者；先已说因缘，所谓割肉出血，试以成亲旧故守护。

　　复次，释提桓因此中自说因缘，所谓“汝因缘力故，饶益百千等众生。”

　　萨陀波仑取华，如其意供养昙无竭。

　　萨陀波仑初闻师名，后眼见闻法断疑故，以身供养。

　　长者女等亦效萨陀波仑，以身施萨陀波仑。

　　问曰：

　　萨陀波仑以身供养昙无竭，昙无竭福田大，女何以不以身供养，而与萨陀波仑？

　　答曰：

　　女人智短着多故，不用舍本师而供养他。

　　又以女身罪秽，心虽清白，为外有讥谤故。

　　问曰：

　　长者女初舍父母，已属萨陀波仑，今何以复以身施？

　　答曰：

　　初舍父母，共萨陀波仑诣昙无竭，为法故供养，亦不自以身施，父母亦不以施萨陀波仑；今见萨陀波仑问甚深义，昙无竭为解说，释提桓因欢喜供养，是故发欢喜心，以身供养，以自在心故。

　　又一切女身无所系属，则受恶名。女人之礼，幼则从父母，少则从夫，老则从子。是长者女等，虽道路共来，不得久无所属，是故自以身施，而作是愿：“如师所得，我等亦当得之。”

　　尔时，萨陀波仑欲以此女供养昙无竭，虑其嫌恨故问：“汝等实以诚心供养，我当受汝。”

　　“诚心”者，不自用心，随所处分，如无心物。

　　诸女人等言：“实以诚心。”

　　即时，萨陀波仑以长者女并诸侍女及五百乘车，奉上昙无竭。

　　萨陀波仑欲除世人常疑，谓其欺诳长者，将诸女来，是故尽以布施，明已无著。

　　复次，萨陀波仑如空中声，所闻得解欢喜，如世人所贵，内外物尽以供养，欲深入檀波罗蜜门故。

　　释提桓因知萨陀波仑爱贪等烦恼未尽，而能尽舍内外布施，无复遗余，故赞言“善哉！”以过去佛为喻：行难事故，得难得果报——所谓“阿耨多罗三藐三菩提”。

　　问曰：

　　若昙无竭欲令萨陀波仑善根具足故受——“善根”者，所谓具足檀波罗蜜；何以故还与萨陀波仑？

　　答曰：

　　昙无竭大智方便，令萨陀波仑大得福德而无所失，是谓上受。萨陀波仑至诚心施，断诸贪着，不望还得，福德具足。

　　昙无竭思惟萨陀波仑远来而于五欲心不染着，旧人供养为善，是故还与。

　　又闻诸女先以身上萨陀波仑，人非财物，欲遂其本意故。

　　又是诸女世世为萨陀波仑弟子。

　　如是等因缘故，还与萨陀波仑。

　　问曰：

　　诸大菩萨说法不应疲极，何以入宫？

　　答曰：

　　随世人法故。

　　又众香城中众生，不常求道，或时厌息，受五欲乐；诸天常受五欲故，妨废求道。有菩萨所住国，常勤精进，不受五欲。是众香城众生本愿杂受，昙无竭随其志愿，欲引导之故生其国；是故以众生听法疲惓，起入宫中。

　　又未得道者，法虽微妙，常闻故生疲厌心，是众中有是人故。

　　又昙无竭在是中受富乐，人法故，日没应息。

　　是时，萨陀波仑作是念：“我为法来，不应坐卧。”

　　问曰：

　　为法故何以不应坐卧？

　　答曰：

　　无是定法。此人大欲、大精进、恭敬法故，自作是念：“我若坐卧，则是懒惰。我初求法时，身尚不惜，何况疲惓！”是故不坐卧。大欲、大精进与坐卧相违故。

　　又坐、卧则不勤力，行、立则勤力精进，是故常住二威仪以待师出。

　　问曰：

　　萨陀波仑先知师七岁不出不？

　　答曰：

　　初来不知故。

　　又复昙无竭亦常七岁不出，以因缘故，自誓七岁入定。萨陀波仑自誓：“师未出，终不坐卧。”

　　又大人，世间法尚不自违，何况为道法！

　　又以初求法时，尚不惜身；今立七岁，何足为难！

　　问曰：

　　人身软弱，何能七岁不坐不卧？

　　答曰：

　　是时人寿命长，虽复七岁，如今七日。

　　又好世人身福德力大，虽立七岁，不以为难。如勤比丘，年六十始出家，而自结誓：“我胁不着席！要尽得声闻所应得事，乃至得六神通阿罗汉。”作四阿含优婆提舍，于今大行于世。此人于恶世尚尔，何况萨陀波仑生于好世！

　　又身力虽弱，以心强故，能办其事。

　　复次，一心求佛道者，十方诸佛所念；诸大菩萨及求佛道诸天，益其气力，围绕守护，是故虽住立七岁而不疲极。

　　问曰：

　　昙无竭入三昧，何以乃至七岁？

　　答曰：

　　先已答，好世人寿长，虽七岁不以为久。

　　又昙无竭宫殿、婇女、微妙五欲与天相似；萨陀波仑等新发意者，心未柔软，疑昙无竭虽说空法、赞叹离欲，谓其心未能舍。是故七岁三昧，欲以除众疑故，生贵敬心。

　　闻昙无竭七岁三昧，心、口相应能说、能行，则信受其语，易可得度。譬如痈疮未熟，医则不破，但以药涂令熟，熟则易破。

　　复次，欲受心生实乐故，入无量三昧。

　　复次，说法有二种：一者、口说法，二者、身现法。今欲以身现法故，入无量三昧，令众生知摄心入慧，得如实智。

　　“菩萨三昧”者，如菩萨义中说。

　　“行般若、方便力”者，如〈方便品〉中说。

　　萨陀波仑于七岁中，三恶觉观不生，不味于味。是人虽未破烦恼，而集诸善法故，制诸烦恼不令得生；但一心念：“昙无竭何时当出？我当从闻般若。”

　　过七岁已，作是念：“我当为昙无竭敷坐处，扫洒庄严。”

　　问曰：

　　萨陀波仑云何得知过七岁已，昙无竭当出？

　　答曰：

　　有人言：先曾七岁展转闻知。

　　有人言：昙无竭初入三昧时，自说七岁为限。如释迦文尼佛告阿难：“我欲一月、二月入禅定。”阿难以告四众。

　　萨陀波仑深爱佛法、敬重昙无竭故，供养庄严说法处。出家菩萨但庄严其心，诣师受法；在家菩萨则庄严说法处，华香供养。

　　复次，萨陀波仑作是庄严，欲令昙无竭知其爱法欲法相、深心信乐，故现是事；是故生心，共五百女等，展力扫洒，自以其金银、珍宝敷座。

　　萨陀波仑等虽自有妙好茵褥，为爱法情至故，以身所著上衣敷座。

　　求水洒地，魔隐蔽故，求不能得。

　　此中自说因缘：“魔作是念：若萨陀波仑求水不得，其心则劣，志愿不满故。又令自鄙其身，我薄福德故，为供养法，求水不得，以自轻忧愁覆心故。”

　　“福德不增、智慧不照不明”者，诸忧愁烦恼覆心故，诸福德、智慧不能照明；譬如日障蔽故，其照不明。

　　魔知其心大，不可沮坏，但小沮坏，令其稽留。

　　尔时，萨陀波仑自刺其身，出血洒地，欲以淹尘。

　　人血肉虽臭，以其至心求水不得，意不分别香臭好恶，为欲淹尘，不惜身命。

　　又萨陀波仑深心爱着般若波罗蜜故，无所爱惜。

　　有人言：多有诸天龙、鬼神等，常随逐萨陀波仑，佐助守护；是故所出之血，变为香水。如羼提仙人被割截时，血化为乳。

　　又以无量福德成就故，随愿即成。

　　问曰：

　　若福德成就，随愿即得，魔不应隐蔽其水？

　　答曰：

　　是菩萨新发意，能成小愿，未能却魔。

　　此中萨陀波仑自说出血因缘：“我从无始生死已来，数数丧身，未曾为法。”

　　问曰：

　　若萨陀波仑爱法，刺身出血，若其身死，谁复听法？

　　答曰：

　　是事如破骨出髓中答。

　　又此中诸天、大菩萨守护故，令其不死。

　　又复恶魔知其心不可沮坏，水则还出。

　　“萨陀波仑等皆无异心”者。

　　如人初习慈心，欲为众生及为般若波罗蜜故，不惜身命；既得利刀割身，以痛自逼故，心生悔恨，是名“异”。

　　是菩萨信力大故，欲得阿耨多罗三藐三菩提果报故，不计是苦。

　　又以深悲心爱念众生，虽受种种苦恼，不以为难；譬如慈母爱子，虽为子长受勤苦不净，不以为恶。

　　又复见诸法实相毕竟空故，知是身但是虚诳和合，破是虚诳故，割截身时，不妨阿耨多罗三藐三菩提。

　　“魔不得其便”者，如人有疮则受毒；菩萨若有贪欲、忧愁疮者，魔得其便。以出血洒地，心不忧愁故，魔不得便。

　　如萨陀波仑心，五百女人心亦如是，敬重萨陀波仑故；见其刺身，应有忧愁，以其愿得满故，不以为愁。

　　“尔时，释提桓因见是事已，叹未曾有”者，是人未得无生忍，诸烦恼未断，为供养法故，不惜身命，如诸离欲人无异；割截其身，如断草木。初心既尔，后心转增。

　　复次，未曾有者，此中释提桓因自说因缘：“萨陀波仑爱法乃尔，以刀自刺”等。

　　释提桓因作是心欢喜已，赞言：“善哉！”赞其爱法、乐法，勤心精进；以过去佛为喻：“非但汝今辛苦，过去诸佛求般若亦尔。”

　　萨陀波仑闻释提桓因安慰其心已，如火得酥，转更炽盛，作是念：“我既敷座洒地，当于何处得好名华庄严法处？”

　　问曰：

　　不见水时何以不作是念：“当于何处得水洒地？”

　　答曰：

　　萨陀波仑以先有水处，即时皆无，知魔所作；是故自于四大分中，刺水分洒地。身中水种虽多，血是命之所在是故，刺以洒地。

　　华不自有，昙无竭出时欲至，不容远求；又所须复多，当以遍覆其地，是故生念欲得。

　　帝释知其念，即以天华中妙者，名曼陀罗，三千石与之，足以周事。

　　帝释所以不以人华与者，欲令发希有心故。

　　萨陀波仑受华已，分作二分：好者留以说法时散，余者覆地。

　　其国俗法以华覆地，令行其上，以为供养。

　　尔时，昙无竭如其先要，满七岁已，从三昧起，与无量百千众恭敬围绕，直趣法座，为说般若故。

　　问曰：

　　若诸菩萨入微妙三昧中，谁能令起？

　　答曰：

　　行者初入时，自作限齐，然后入定；时至，其心自在从三昧起，悲心故而生觉观。如一比丘，入灭受定三昧时，自期：“闻犍捶时当起。”既入已，时僧坊失火，诸比丘惶懅，不打犍捶而去。尔时，过十二岁已，檀越更和合，众僧欲起僧坊，方打犍捶；闻犍捶声起，即身散而死。后诸得道者，说其如此。

　　复次，有人言：法性生身大菩萨，如诸佛常入三昧，无散乱粗心；以神通力故，能说法、飞行度脱众生。世俗法故，有出入三昧相，是故虽入微妙三昧而能还出，以大悲心牵故；譬如咒术出龙。

　　“大众围绕”者，是内眷属；恭敬散华、烧香，随从而出，为说般若波罗蜜故。

　　“说般若波罗蜜”者，因世谛名字语言，欲示众生第一义不动相故。

　　“萨陀波仑见昙无竭，即得清净欢喜，乐遍其身，如比丘入于三禅”，所以者何？多欲众生，虽非净妙，得犹喜乐，何况得见真功德庄严身者！

　　萨陀波仑从空中佛闻昙无竭，即生大欲得诸三昧。见十方诸佛，复闻十方诸佛说：“先世因缘，唯有昙无竭能度汝耳。”闻是已，增益其心，渴仰欲见，是故中道欲卖身供养。今于众香城七岁不坐不卧欲见昙无竭。如是渴仰，欲乐来久；如人热渴所逼，得浊暖潦水，犹尚欢喜，何况得清冷美水！

　　既以渴仰情久，又昙无竭功德大，是故悦乐。

　　问曰：

　　乐有四种，何以但说“第三禅乐”，而不说上地定乐及解脱乐？

　　答曰：

　　以欲界众生，于三受中多贪乐受。闻涅槃乐无所有，则心不乐喜；以上四禅中断苦乐故，心亦不乐；第三禅中乐，乐之极。

　　复有人言：萨陀波仑新发意，未入细深妙定故，见昙无竭发大欢喜，似如三禅乐。萨陀波仑自觉我大欢喜故，即时舍喜，得清净法性，遍身安乐，是故以三禅乐为喻。

　　大智度论卷第九十九
